[MBC][214/0001462695] 딘 애치슨 전 미국 국무부 장관75년 전인 1950년 1월, 한반도를 격랑으로 이끈 일이 있었습니다. 딘 애치슨 당시 미국 국무부 장관이 한 연설에서 "미국의 극동 방위선을 일본과 필리핀까지"라고 공개 발언한 겁니다. 한반도가 미국의 방위선 밖에 있는 것으로 들리는 발언이었습니다. 한국을 뺀 미국의 방위선, 이른바 '애치슨 라인'이라는 악명 높은 이름으로 잘 알려져 있습니다. 다섯 달 뒤 북한이 오판하고 남침한 만큼 애치슨의 발언은 한국전쟁을 일으킨 주된 요소 중 하나라는 게 학계 다수설입니다.이처럼 외교관의 말 한마디는 전쟁을 일으킬 수 있고, 향후 수십 년의 국제 정세를 좌우할 수 있습니다.그래서 외교관들은 상대국과의 조약이나 공동성명 등 작성 시 단어 하나하나를 신중하게 고를 수밖에 없습니다. 어떤 단어를 쓰는지에 따라 법적 구속력이 생길 수도 있고, 아니면 반대로 소위 '빠져나갈 구멍'을 만들 수 있습니다. 2023년 발간 외교부 책자2023년 외교부가 발간한 '알기 쉬운 조약 및 기관 간 약정 업무' 책자에 이런 내용이 담겨 있습니다. 국가 간 합의에서 쓰이는 단어들은 아주 정밀하고 기술적으로 구별해 선택한다고 외교부는 설명합니다. 국제법상 법적 구속력이 있는 조약(treaty)과, 공동성명과 같은 단순 국가 간 합의는 그 내용이 문맥상 같은 취지더라도 쓰는 단어가 다 다르다는 겁니다.대표적으로 'shall'과 'will'의 차이입니다.'Shall'의 사전적 의미는 '해야 한다'입니다. 강제성을 띈 단어로 법적 구속력을 가진 합의를 뜻하기 때문에 조약에 자주 등장하는 표현입니다.반면, 'will'의
[MBC][214/0001462695] 의 차이입니다.'Shall'의 사전적 의미는 '해야 한다'입니다. 강제성을 띈 단어로 법적 구속력을 가진 합의를 뜻하기 때문에 조약에 자주 등장하는 표현입니다.반면, 'will'의 사전적 의미는 '해야 한다'라기보다는 '할 것이다', '한다'가 됩니다. 'Shall'보다는 구속력이나 강제성이 약합니다. 따라서 'will'은 법적 구속력이 없는 공동성명에서 주로 쓰인다고 합니다.물론 일반인이 보기에는 'will'이나 'shall'이나 말장난 같습니다. 그럼에도 외교관으로서는 상대국가에 자기 뜻을 오해 없이 명확하게 전달하려면 어쩔 수 없는 것 같습니다.외교의 '말'에 대해서 나름 상세하게 소개해드린 건, 이번 한미 간 팩트시트의 단어 선택에 대해 얘기하기 위해서입니다. 트럼프 대통령과 이재명 대통령 ━ 팩트시트에 21번 쓰인 'will' 우선 팩트시트는 조약이 아니라 공동성명으로 법적 구속력이 없습니다. 한국과 미국 둘 중 어느 나라든 합의한 내용을 어기더라도 국제법상 문제는 발생하지 않습니다. 결국, 그만큼 양국의 합의 이행 의지, 즉 '신의성실'을 확인하는 게 중요할 것입니다. 이를 짐작해보려면 공동성명에 어떤 단어와 표현이 들어갔는지 살펴보는 방법밖에 없습니다.앞서 외교부 책자에서 본 것처럼 팩트시트는 조약이 아닌 공동성명으로 'shall'이라는 표현이 들어갈 자리는 없습니다. 대신, 'shall'과 맞먹을 정도로 강력한 의지를 드러내는 표현인 'will'이 자주 등장하는데요. 정확성을 위해 원문 문장 전체를 싣고, 그 밑에 번역문을 더했습니다. The United States will reduce its
[MBC][214/0001462695] 드러내는 표현인 'will'이 자주 등장하는데요. 정확성을 위해 원문 문장 전체를 싣고, 그 밑에 번역문을 더했습니다. The United States will reduce its Section 232 sectoral tariffs on automobiles, auto parts, timber, lumber, and wood derivatives of the ROK to 15 percent. (공동성명 원문)미국은 한국산 자동차 및 부품, 원목·제재목과 목재 제품에 대한 232조 관세를 15%로 인하한다. (외교부 제공 비공식 국문번역문)The United States and the ROK will enhance U.S. conventional deterrence posture against all regional threats to the Alliance, including the DPRK. 한미 양국은 북한을 포함하여, 동맹에 대한 모든 역내의 위협에 대한 미국의 재래식 억제 태세를 강화할 것이다. 자동차 관세 15% 인하, 핵잠수함 도입의 문을 열어준 한미 군사 동맹 강화는 양국의 합의가 사전에 어느 정도 이뤄졌던 항목들이죠. 이들 관세 인하에 대해서는 'will'이라고 함으로써 강력한 합의 이행의 의지를 드러냈습니다.일일이 세어보니 팩트시트에는 'will'이라는 단어가 무려 21번 사용됐습니다. 같은 단어를 반복해 사용함으로써 합의 이행 의지를 거듭 확인한 것입니다. 김정관 산업통상부 장관과 하워드 러트닉 미국 상무부 장관 ━ '관세를 철폐할 생각이 있다?' 그런데 눈에 띄는 단어가 있습니다. 바로
[MBC][214/0001462695] 로써 합의 이행 의지를 거듭 확인한 것입니다. 김정관 산업통상부 장관과 하워드 러트닉 미국 상무부 장관 ━ '관세를 철폐할 생각이 있다?' 그런데 눈에 띄는 단어가 있습니다. 바로 'intends to'입니다. 'Intends to'의 사전적 의미는 '하고자 한다', '할 생각이 있다' 또는 '할 마음이 있다'입니다. '해야 한다'는 'shall'이나, '할 것이다', '한다'는 뜻의 'will'에 비해, 단순 마음을 표현하는 수준에 그쳐 확실히 구별됩니다.'Intends to'는 팩트시트에 세 차례 등장합니다. 반도체 관련 합의 사항에서 한 차례, 의약품 관련 합의 사항에서 두 차례. 마찬가지로 정확성을 위해 원문을 있는 그대로 옮기고, 번역문을 밑에 덧붙였습니다. For any Section 232 tariffs imposed on semiconductors, the United States intends to provide terms for such Section 232 tariffs on Korea that are no less favorable than terms that may be offered in a future agreement covering a volume of semiconductor trade at least as large as Korea’s, as determined by the United States.반도체에 부과되는 어떠한 232조 관세의 경우에도, 미국은 한국에 대한 232조 관세에 대해 미국이 판단하기에 한국의 반도체 교역규모 이상의 반도체 교역을 대상으로 하는 미래
[MBC][214/0001462695] es.반도체에 부과되는 어떠한 232조 관세의 경우에도, 미국은 한국에 대한 232조 관세에 대해 미국이 판단하기에 한국의 반도체 교역규모 이상의 반도체 교역을 대상으로 하는 미래 합의에서 제공될 조건보다 불리하지 않은 조건을 부여하고자 한다.For any Section 232 tariffs imposed on pharmaceuticals, the United States intends to apply to originating goods of the ROK a Section 232 tariff rate no greater than 15 percent.의약품에 부과되는 어떠한 232조 관세의 경우에도, 미국은 한국산 상품에 대한 232조 관세율이 15%를 초과하지 않도록 적용하고자 한다.The United States intends to remove supplemental tariffs imposed pursuant to Executive Order 14257 of April 2, 2025, as amended for certain products identified on the list of Potential Tariff Adjustments for Aligned Partners, such as generic pharmaceuticals, generic pharmaceutical ingredients, generic pharmaceutical chemical precursors, and certain natural resources unavailable in the United States.미국은 2025년
[MBC][214/0001462695] utical chemical precursors, and certain natural resources unavailable in the United States.미국은 2025년 4월 2일 자 행정명령 제14257호 및 그 개정에 따른 추가 관세를 제네릭 의약품, 원료, 화학전구체, 미국 내 생산되지 않은 특정 천연자원 등 '조율된 파트너국에 대한 잠재적 관세 조정' 목록에 명시된 특정 상품에 대해 철폐하고자 한다. 우리 외교부는 비공식 번역문에서 'intends to'를 '하고자 한다'로 번역했는데요. 이는 'intends to'의 뜻 중 가장 적극적인 뜻으로 임의로 번역한 겁니다. 'Intends to'를 같은 뜻이지만 다른 표현인 '할 생각이 있다'로 번역했다면 어땠을까요. '관세를 철폐할 생각이 있다?' 합의된 게 없는 것과 마찬가지 아니냐는 지적이 이어졌을 것입니다. 한 외교 관계자는 "협상에 직접 관여하지 않아 알기 어렵지만, 팩트시트의 합의 내용이 방대한 만큼 매번 같은 동사를 쓰는 대신 별다른 의미 없이 다른 단어를 섞어서 쓸 수도 있다"며 신중해하면서도, "'will'과 'intends to'가 어감 차이가 있는 건 맞다"고 말했습니다. 다른 외교 관계자는 "법적 구속력이 없는 공동성명인 만큼 무슨 단어를 쓰느냐에 따라 미국의 의지를 충분히 다르게 해석할 여지가 있다"고 밝혔습니다.자동차 관세 등에 대해 한미는 21차례 'will'을 썼지만, 왜 반도체와 의약품 관세에 대해서는 유독 'intends to'라는 표현을 쓴 걸까. ━ 트럼프 "반도체 산업 안 돌아오면 관세 올릴 것" 반도체와
[MBC][214/0001462695] 21차례 'will'을 썼지만, 왜 반도체와 의약품 관세에 대해서는 유독 'intends to'라는 표현을 쓴 걸까. ━ 트럼프 "반도체 산업 안 돌아오면 관세 올릴 것" 반도체와 의약품은 한국이 미국에 약속한 3천5백억 달러 투자 가운데 중요한 비중을 차지하는 품목들입니다. 이번 투자에는 1천5백억 달러 규모의 조선 협력 투자가 포함되고, 2천억 달러는 반도체·의약품을 비롯해 에너지·핵심광물·AI 투자 등으로 구성될 예정입니다. 이 때문에 미국이 반도체·의약품 관세 인하 여부에 대해서는 'intends to', 즉 '의향'만을 밝히는 수준으로 표현해 한국의 투자 이행 여부를 우선 지켜보겠다는 신호로 해석될 여지가 있습니다. 트럼프 대통령은 실제로 팩트시트 발표 사흘 뒤인 17일(현지시각), 특히 반도체와 관련해 한국을 향해 경고성 발언을 내놓았습니다."우리는 더 이상 반도체 '칩'을 만들 줄 모른다. 반도체 산업이 대만과 한국으로 떠났다. 관세를 통해 미국으로 반도체 산업이 돌아오게 할 것이다. 돌아오지 않는다면 관세는 매우 가파르게 오를 것이다."전 세계 반도체 공급망을 한국·대만에서 다시 미국으로 되돌리겠다는 정책 의중이 명확한 트럼프 대통령이 관세를 낮춰줘 가면서 한국 반도체 품목을 쉽게 수입해줄 것 같지는 않습니다.물론 팩트시트의 단어 선택만으로 협상 성과를 단정하는 건 적절하지 않습니다. 다만, 미국이 '의향'만을 표시한 품목들에 대해선 한국이 향후 더 집중적으로 리스크를 관리해야 할 것으로 보입니다. 어디까지나 팩트시트는 출발점일 뿐입니다. 'Will'로 합의된 사안은 약속대로 잘 이행하고,
[MBC][214/0001462695] 시한 품목들에 대해선 한국이 향후 더 집중적으로 리스크를 관리해야 할 것으로 보입니다. 어디까지나 팩트시트는 출발점일 뿐입니다. 'Will'로 합의된 사안은 약속대로 잘 이행하고, 'intends to'가 붙은 부분은 'will'과의 간극을 메워 실질적으로 성과를 내는 게 앞으로의 관건일 것입니다.
[연합뉴스][001/0015750249] 아동복지법에 학대 정의 있지만 경계 모호…사례마다 판단 달라훈육 목적이라도 신체적 체벌은 학대 가능성 높아…"물리적 처벌 최소화" '아이에게 상처 되는 말'2023년 12월 7일 대구 범어지하도상가에서 진행된 '그리다, 100가지 말상처' 전시 모습. 아동학대 예방 캠페인의 일환으로 아이들에게 상처 주는 말 100가지를 선정, 아이들이 느낀 감정을 그림으로 표현해 전시했다.[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김빛나 기자 = "애한테 화풀이한 거네" vs "(자녀를) 때린 것도 아니고 벌준 건데 체포하나." 최근 숙제를 하지 않았다는 이유로 자녀에게 '앉았다 일어서기' 3천번을 시킨 부모가 아동학대 혐의로 경찰에 체포됐다는 보도가 나오자, 온라인에서는 해당 행동이 학대인지 훈육인지를 두고 갑론을박이 벌어졌다. 신체적 폭행이 없었는데도 아동학대로 체포된 것은 과하다는 의견이 있는가 하면 정황상 학대로 신고될 만한 이유가 있었을 것이라는 반론도 나왔다. 아동학대에 대한 인식이 높아졌지만, 이처럼 관련 사건이 발생할 경우 '무엇이 아동학대인가'라는 근본적인 질문은 여전히 논쟁의 중심에 선다. '아동학대 예방의 날'인 19일을 맞아 아동학대와 훈육의 경계를 짚어보고 아동학대를 예방하기 위한 과제들을 살펴봤다. 아동 학대 (PG)[강민지 제작] 일러스트 마늘 먹인 부모는 학대…창문 못 열게 한 부모는 무죄 법에 아동학대의 정의가 명시돼 있는데도 실제 사건에서 훈육과 학대를 두고 논란이 생기는 이유는 법의 해석을 요구하는 사례가 있기 때문이다. 아동복지법 제3조 제7호는 아동학대를 18세 미만의 아동에게 신체적,
[연합뉴스][001/0015750249] 있는데도 실제 사건에서 훈육과 학대를 두고 논란이 생기는 이유는 법의 해석을 요구하는 사례가 있기 때문이다. 아동복지법 제3조 제7호는 아동학대를 18세 미만의 아동에게 신체적, 정신적, 성적 폭력이나 가혹행위를 하는 것이나 아동의 보호자 아동을 유기하거나 방임하는 행위로 규정한다. 하지만 이 조항만으로 보호자의 방식이 적절했는지 단정하기는 쉽지 않다. 이러한 문제의식을 반영해 지난해 사법기관인 경찰은 '가정·학교 내 아동학대 및 훈육 판단 지침서'를 공개하기도 했다. 지침서는 15가지 기준을 토대로 172건의 사례를 분석해, 어떤 경우가 학대인지 구체적으로 제시했다. 이 중 '신체적 체벌'은 훈육 목적이라 해도 아동학대로 인정되는 사례가 적지 않았다. 양치를 하던 중 소리를 질렀다는 이유로 3세 자녀의 왼쪽 뺨을 한 차례 때린 아버지는 훈육 목적과 관계없이 아동학대로 판단됐다. 반면 위험한 행동을 제지하려는 일회성 훈육은 학대로 보지 않은 사례도 있다. 미성년자 자녀가 담배를 피웠다는 이유로 30분간 엎드려뻗쳐와 기마자세를 시킨 부모는 자녀에게 사과했고 일회성에 그쳤다는 점에서 혐의없음으로 결론 났다. '정서적 학대' 영역에서도 훈육을 표방했더라도 학대로 판단된 경우가 있다. 자녀가 잔인한 유튜브 방송을 본다는 이유로 마늘 3~4개와 양파 반 개를 먹게 한 부모는 신체적·정서적 학대를 한 것으로 인정됐다. 수사 단계에서 학대로 판단됐지만 재판 과정에서 결과가 달라지는 경우도 있다. 고등학생 아들이 한겨울에도 창문을 열어둔다는 이유로 창틀에 못을 박아둔 계부에 대해 지난 9일 법원은 무죄를 선고했다.
[연합뉴스][001/0015750249] 대로 판단됐지만 재판 과정에서 결과가 달라지는 경우도 있다. 고등학생 아들이 한겨울에도 창문을 열어둔다는 이유로 창틀에 못을 박아둔 계부에 대해 지난 9일 법원은 무죄를 선고했다. 재판부는 창틀에 박힌 못 때문에 창문을 아예 열지 못하게 된 것이 아니고, 자녀의 나이나 교육 수준을 고려할 때 스스로 나사못을 쉽게 제거할 수 있다고 판단했다. 반면 이 계부가 또다른 10세 아들 앞에서 욕설한 행위는 정서적 학대로 인정받아 벌금 30만원의 선고 유예 처분을 받았다. '365일, 긍정양육'보건복지부가 2023년 11월 17일 오후 서울 마포구 가든호텔에서 연 '제17회 아동학대예방의 날 기념식'에서 참가자들이 '365일 긍정 양육'이라고 적힌 손팻말을 들고 기념 촬영을 하고 있다.[연합뉴스 자료사진] 특정 행위로는 판단 어려워…"물리적 체벌 최소화해야" 아동학대 의심 사건은 전후 맥락과 구체적인 상황에 따라 범죄 여부가 달라지기 때문에 전문가들도 역시 아동학대와 훈육을 가르는 명확한 기준을 찾기 어렵다는 입장이다. 박명숙 상지대 사회복지학과 교수는 "보호자가 훈육 목적으로 3대를 때리면 훈육, 5대를 때리면 학대, 이런 식으로 구분할 수 있는 문제가 아니다"며 "경계가 매우 모호하다"고 설명했다. 예를 들어 '앉았다 일어서기' 3천번 사례의 경우에도 단순히 '특정 행위'로만 아동학대로 판단하기에는 어렵다고 박 교수는 덧붙였다. 다만 신체 체벌은 아동학대로 이어질 여지가 있는 만큼 하지 않을 것을 권고했다. 박 교수는 "아동의 행위로 감정이 상한 보호자가 물리적 힘을 행사할 경우 학대로 이어질 위험이 높다"며
[연합뉴스][001/0015750249] 신체 체벌은 아동학대로 이어질 여지가 있는 만큼 하지 않을 것을 권고했다. 박 교수는 "아동의 행위로 감정이 상한 보호자가 물리적 힘을 행사할 경우 학대로 이어질 위험이 높다"며 "그동안 물리적 체벌 중심의 훈육이 이뤄졌는데 이제는 하지 말자는 것"이라고 말했다. 특히 우리나라는 아동학대에 대한 인식이 자리 잡은 지 오래되지 않아, '사랑의 매'와 같은 형태의 체벌 문화가 여전히 남아있다고 박 교수는 지적했다. 신체학대 여지가 없는 훈육 방식으로는 청소·정리 등 벌칙 행위 시키기, 아동의 감정이 격해졌을 때 잠시 다른 공간에 분리해 스스로 행동을 돌아보게 하기 등이 제안됐다. 특정 행위를 두고 아동학대 여부를 판단하기보다는 평소 양육자의 인권 감수성이나 태도가 핵심이라는 의견도 있다. 정익중 아동권리보장원 원장은 "상식적이고 보편적인 기준을 가진 양육자라면 문제가 있는 행위를 했을 때 양심의 가책에 따라 죄책감을 느낄 수 있다"며 "명확한 기준을 가지고 아동의 성장을 바라는 마음으로 일관된 메시지로 전달했다면, 학대가 발생할 여지를 스스로 줄일 수 있다"고 말했다. 아동학대 신고 공익광고판2021년 1월 대구 도시철도 3호선 수성못역에 대구경찰청이 설치한 공익광고판에 아동학대에 대한 관심을 가지고 적극적인 신고를 부탁하는 홍보문구가 나오고 있다.[연합뉴스 자료사진] 가해자 80% 이상이 부모…"학대 예방 부모교육 접근성 확대 필요" 이처럼 학대와 훈육의 경계가 모호한 만큼 양육자의 판단이 중요하지만, 예방 정책은 미흡한 실정이다. 특히 아동학대 가해자의 대다수를 차지하면서도 동시에 아동을 보호해야 하는
[연합뉴스][001/0015750249] 필요" 이처럼 학대와 훈육의 경계가 모호한 만큼 양육자의 판단이 중요하지만, 예방 정책은 미흡한 실정이다. 특히 아동학대 가해자의 대다수를 차지하면서도 동시에 아동을 보호해야 하는 부모가 학대 문제를 논의하거나 스스로 성찰할 기회가 적다는 점이 문제로 지목된다. 실제 최근까지 아동학대 사건의 가해자 80% 이상은 부모였다. 보건복지부에 따르면 지난해 아동학대로 판명된 2만4천492건 중 부모가 가해자인 경우는 2만603건으로 전체의 84%를 차지했다. 2023년 발생한 아동학대 사건 2만5천739건에서도 부모가 아동학대를 저지른 사례는 2만2천106건(85.9%)에 달했다. 이 같은 이유로 지방자치단체 등에서 아동학대 예방을 위한 부모 교육을 하고 있지만 대부분 신청제로 운영돼 위기가정보다는 평소 양육에 관심이 많은 부모가 주로 참여하는 것으로 알려졌다. 행복한 부모되기[육아종합지원센터 홈페이지 캡처] 보건복지부 산하 중앙육아종합지원센터에 따르면 지난해 아동학대 예방 부모교육 횟수는 533회, 수강인원은 1만741명이었다. 2023년에는 총 580회·1만1천19명, 2022년은 568회·8천917명이었다. 해당 교육은 각 시도 및 시군구 육아종합지원센터가 프로그램을 기획하면 부모들이 신청해서 참여하는 방식이다. 따라서 예방 효과를 높이려면 교육 접근성부터 개선해야 한다는 지적이 나온다. 정재훈 서울여대 사회복지학과 교수(경북행복재단 대표)는 "부모 급여 등 복지 혜택을 받을 때 아동학대 관련 강의를 들을 수 있도록 유도하는 등 위기 가정도 쉽게 참여할 수 있는 구조가 필요하다"며 "또한 지자체의 교육
[연합뉴스][001/0015750249] 행복재단 대표)는 "부모 급여 등 복지 혜택을 받을 때 아동학대 관련 강의를 들을 수 있도록 유도하는 등 위기 가정도 쉽게 참여할 수 있는 구조가 필요하다"며 "또한 지자체의 교육 프로그램도 제각각인 만큼 교육 콘텐츠도 표준화할 필요가 있다"고 제안했다. 양육자들이 아동학대 문제를 함께 고민할 수 있는 기관의 필요성도 제기된다. 정 교수는 "부모가 경제적·정서적으로 고립된 상황에서 아이를 키우다 보면 아동학대가 발생하기 쉬운 상황에 놓인다"며 "독일에서는 유치원이 부모 상담과 가족 지원을 함께 수행하는 '가족센터' 역할을 하는데, 이러한 제도도 고려해볼 만하다"고 말했다. nana@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[JTBC][437/0000465110] [앵커]바로 팩트체크 하겠습니다. 김혜미 기자가 나와 있습니다. 박 대변인이 우리나라에 장애인 비례대표가 너무 많다고 주장했지요?[기자]네, 그 주장부터 듣고 오시죠.[박민영 : (비례대표 국회의원에) 장애인 너무 많이 할당을 해서 저는 문제라고 봐요. 적당히 해야 돼요. 장애인이라 주체성을 가지는 게 아니라 배려받는 걸 당연하게 생각하는 것 같아요.]국회 의석 중에 장애인 몫으로 돌아가는 게 너무 많다는 거였는데요.현재 22대 300명 국회의원 중에 장애인를 대표하는 의원, 3명에 불과합니다.지난 21대엔 4명, 비례대표제 도입하기 전인 그 이전엔 한 명도 없었습니다.지난해 기준 우리나라 등록장애인이 전체 인구의 5% 수준인 점을 감안하면요.사실 1% 과하다고 보기 어렵습니다.해당 발언이 문제가 되자, 박 대변인은 "국회 전체가 아니라, 비례대표 중에서 말한 것"이라면서 "김 의원은 비례대표로 두 번이나 당선됐기에 과대표 됐다"는 뜻이라고 했습니다.[앵커]'비례대표로 두 번이나 당선됐기에 과대표 됐다' 이 주장은 또 어떤가요?[기자]22대 총선 당시, 국민의힘 비례대표 위성정당 국민의미래에서 발표한 후보 명단입니다.당선권으로 분류되는 20명 안에, 장애를 가진 후보가 3명인 건 맞습니다.하지만 김 의원의 경우, 당시 공천관리위원장까지 직접 나서 장애인이라는 점이 공천을 준 유일한 이유가 아니라는 점을 밝힌 바 있습니다.[공관위원장 : 비례(대표)하는 거는 '국회의원 너무 쉽게 되는 것' 이런 식으로 인식돼 있는데, 김예지 의원은 훌륭한 의정 활동을 하셨다 인정 받으신 분이기 때문에…][앵커]다른 발언도 좀
[JTBC][437/0000465110] : 비례(대표)하는 거는 '국회의원 너무 쉽게 되는 것' 이런 식으로 인식돼 있는데, 김예지 의원은 훌륭한 의정 활동을 하셨다 인정 받으신 분이기 때문에…][앵커]다른 발언도 좀 볼까요?[기자]박 대변인은 김 의원이 발의했던 법안에 대해서도 과도한 주장을 이어갔는데요, 들어보겠습니다.[박민영 : (김예지 의원 법안대로) 자동 장기기증이 돼버리면 말 그대로 장기 적출 범죄 일당에게 잡혀가지고 적출당해도 '합법적으로 한 거야'라고 할 수도 있어요.]김 의원이 지난 9월 발의했던 장기기증에 관한 개정안 얘긴데요.보시면, 가족이 반대해도, 본인의 기증 의사가 반영되도록 하는 법입니다.결국 장기기증과 관련해선 본인 결정권이 가장 중시돼야 한다는 게 법안의 핵심이었고요.국가가 마음대로 결정하는 자동 장기 기증, 강제 기증 같은 건 없는 내용입니다.그런데도, 당시 일부 극우 유튜버와 논객들이 왜곡해 국내외로 정보를 퍼뜨렸습니다.결국 김 의원은 정치적 소음 때문에 장기기증 신청자들의 불안을 키울 수 있다고 생각해 법안을 철회한 상황입니다.그런데도, 박 대변인은 여기에 범죄 집단의 개입까지 가정해 사실이 아닌 주장을 펼쳤습니다.아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수 있습니다.https://jazzy-background-202.notion.site/JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다.※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[JTBC][437/0000465110] 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다.※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[연합뉴스][001/0015747784] 세액공제 혜택에 답례품까지…지자체 이벤트에 "연말이 기부 최적기"올 1~10월 모금액 작년보다 65.8% 증가한 569억원…연말에 기부 몰려10만원 이하 기부가 97%…답례품은 농·축·수산품 등 먹을거리 인기 고향사랑기부제 홍보물[연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = "연말정산 시기가 다가오니 세액 공제 신경 쓰이잖아요. 인터넷에 보니까 고향사랑기부제를 참여하면 된다는데 해보신 분 계신가요?" 연말이 다가오면서 연말정산 때 세액 공제를 받을 수 있는 '고향사랑기부제'에 대한 관심이 커지고 있다. 고향사랑기부제와 관련해 많이 나오는 질문은 구체적으로 어떤 혜택을 받을 수 있는지, 혜택을 최대로 받는 방법은 무엇인지 등이다. 이에 고향사랑기부제의 혜택을 최대한 누리는 방법 등을 찾아봤다. 고향사랑기부제[행정안전부 제공. 재판매 및 DB 금지] 연고지 아니어도 된다…주소지 제외 어느 곳이나 기부 가능 고향사랑기부제는 개인이 지방자치단체에 기부(연간 최대한도 2천만원)하면 기부자에게 세액 공제와 함께 답례품을 제공하는 제도다. 지자체는 기부금을 주민 복리 증진과 지역 활성화 등에 쓸 수 있고, 기부자는 지역 발전에 기여하면서 절세 혜택을 누려 '상부상조'할 수 있다. 행정안전부는 2023년 이 제도를 처음 시행하면서 지방재정 확충과 지역 경제 활성화를 통한 균형발전을 기대효과로 제시했다. 지자체는 기부금의 30% 한도에서 지역 특산품을 답례품으로 제공할 수 있어 지방재정 확충에 더해 지역 소비를 늘려 지역 경제 활성화를 돕는 효과도 있다. 이 제도는 일정 액수 내에선 기부액 이상을 돌려받을 수 있는
[연합뉴스][001/0015747784] 지역 특산품을 답례품으로 제공할 수 있어 지방재정 확충에 더해 지역 소비를 늘려 지역 경제 활성화를 돕는 효과도 있다. 이 제도는 일정 액수 내에선 기부액 이상을 돌려받을 수 있는 이점과 함께 지역별 다양한 답례품도 주목받기 시작했다. 특히 기부 대상이 실제 '고향'이 아니라도 기부자의 주민등록상 주소지(기초+광역)가 아닌 곳이라면 어디든 선택할 수 있어 온라인에선 특정 지역의 답례품이 가격 대비 훌륭하다는 추천 글도 자주 보인다. 18일 행정안전부에 따르면 시행 첫해인 2023년에는 기부 건수와 금액이 각각 52만6천건, 650억원6천만원 수준이었으나 작년에는 77만4천건, 879억3천만원으로 늘어났다. 한 해 만에 건수는 47.1%, 액수는 35.1%가 각각 증가한 것이다. 올해 들어서는 10월까지 모금 건수와 모금액은 각각 46만6천여건, 568억7천만원으로, 작년 동기 대비 각각 76.9%, 65.8% 급증했다. 행안부 관계자는 "올해 모금액은 작년 12월 14일까지의 누적 모금액에 해당하는 수준"이라고 설명했다. 고향사랑기부제의 특성상 연말에 기부가 집중되는 점을 고려할 때 올해 전체 모금액은 예년 수준을 크게 넘어설 것으로 예상된다. 지난해에는 연간 모금액의 49.1%가 12월 한 달에 집중됐다. 고향사랑기부제 모금 현황[행정안전부 제공. 재판매 및 DB 금지] 기부금 10만원까지 전액 세액공제…'가성비로는 최고' 고향사랑기부제는 기부액만큼 세액 공제를 받는다. 다만 세액공제 한도는 기부액에 따라 다르다. 10만원까지는 전액 세액 공제를 받을 수 있다. 10만원을 내면 연말정산 후 10만원을
[연합뉴스][001/0015747784] 고향사랑기부제는 기부액만큼 세액 공제를 받는다. 다만 세액공제 한도는 기부액에 따라 다르다. 10만원까지는 전액 세액 공제를 받을 수 있다. 10만원을 내면 연말정산 후 10만원을 고스란히 돌려받는다는 의미다. 10만원을 넘는 경우에는 초과분에 대해 16.5%의 세액공제 혜택을 준다. 예를 들어 20만원을 기부했다면 10만원은 전액 세액 공제를 받고, 나머지 10만원은 16.5%(지방세 포함)의 세액공제율이 적용돼 총 11만6천500원이 세액 공제된다. 여기에 기부액의 30% 한도에서 답례품을 받을 수 있다는 점을 고려하면 10만원 기부자는 3만원 상당의 답례품도 받아 자신이 낸 돈을 다 돌려받고 덤으로 3만원어치 선물도 생겨 낸 것보다 더 돌려받는 구조다. 20만원 기부자는 11만6천500원을 돌려받고 6만원어치 답례품을 받아 17만6천500원 상당의 혜택을 누린다. 정부가 지난 7월 발표한 세제개편안에는 내년부터 10만~20만원 구간의 세액공제율을 44%로 높이는 내용이 포함됐다. 이 개편안이 통과되면 내년부터는 20만원 기부 시 14만4천원을 돌려받고 6만원 상당의 답례품도 받을 수 있어 사실상 원금 이상의 혜택을 누리게 된다. 고향사랑기부제 세액 공제 혜택[고향사랑e음 홈페이지 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 현재로선 낸 것보다 더 돌려받는 기부액 구간은 10만원까지인 만큼 해당 금액대를 기부하는 비율이 가장 높다. 지난달 말 기준으로 전체 기부 건수 46만5천598건 가운데 기부액 10만원이 차지하는 비율이 40만300건으로 86%에 달한다. 또 10만원 미만은 5만464건, 10.8%로 전체 기부
[연합뉴스][001/0015747784] 말 기준으로 전체 기부 건수 46만5천598건 가운데 기부액 10만원이 차지하는 비율이 40만300건으로 86%에 달한다. 또 10만원 미만은 5만464건, 10.8%로 전체 기부 건의 96.8%가 10만원 이하다. 그러나 고액 기부도 늘어나는 추세다. 작년 상반기 500만원 이상 모금 건수는 730건이었으나 올해 상반기는 775건이었다. 또 올해 들어 지난달까지 500만원 이상 모금 건수는 1천건을 넘어섰다. 올해부터 기부 한도가 연간 2천만원으로 상향된 가운데 2천만원 기부도 지난달 기준 55건(0.01%)으로 집계돼 고액 기부자의 수요가 기부에 반영된 것으로 풀이된다. 지난 10월 기준 기부금액별 현황[행정안전부 제공. 재판매 및 DB 금지] 지자체 경쟁에 답례품 종류도 폭증…먹을거리가 인기 고향사랑기부제의 매력은 세액 공제에 더해 추가로 답례품으로 지역 특산물 등을 받을 수 있다는 점이다. 행안부가 지난해 10월 14일부터 사흘간 고향사랑기부제 참여 이유를 조사한 결과 '세액공제 혜택'이 69.9%(1순위, 2순위 합산)로 가장 높게 나타났다. 이어 기부 답례품이 48.5%, 기부를 통한 사회공헌 45.6% 등의 순이었다. 실제 답례품을 보고 기부 지역을 정하는 사람들도 있다. 최근 기부하고 한우 세트를 받았다는 40대 직장인 A씨는 "꼭 고향에 기부해야 하는 것이 아니어서 답례품을 보고 어느 지역에 기부할지를 정했다"고 말했다. 이 때문에 각 지자체는 특색있는 답례품을 내세워 기부 유치를 위해 경쟁을 벌이고 있다. 첫 시행 당시 2천여종이었던 답례품 가짓수는 현재 1만3천여종에 이른다. 답례품은
[연합뉴스][001/0015747784] 말했다. 이 때문에 각 지자체는 특색있는 답례품을 내세워 기부 유치를 위해 경쟁을 벌이고 있다. 첫 시행 당시 2천여종이었던 답례품 가짓수는 현재 1만3천여종에 이른다. 답례품은 농·축·수산물, 가공식품부터 생활용품, 지역상품권, 관광서비스까지 다양하다. '기부금의 30% 이내'라는 답례품 기준에 맞춰 가장 큰 비중을 차지하는 10만원 기부자들에 대한 3만원 가격대 선물을 두고 특히 아이디어 경쟁이 치열하다. 행안부가 지역별 모금액에 대해서는 "경쟁 과열을 조장할 수 있어 밝힐 수 없다"고 한 것도 이런 지자체 간 경쟁을 보여준다. 품목별로는 농축수산품 등 먹을거리가 가장 인기를 끌고 있다. 행안부 관계자는 "통계에 반영하지 않는 지역 화폐를 제외하면 농축수산품 등 먹을거리를 가장 많이 찾는다"라고 말했다. 올해 상반기까지는 제주도의 '제주 명품 은갈치 선물세트'의 판매량(2천111건)이 가장 많았고, 경상북도 청송군 '청송 하늘아래 꿀사과'(1천801건)가 그 뒤를 이었다. [고향사랑e음 홈페이지 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 연말 앞두고 지자체별 추가 이벤트…지금이 기부 최적기 지자체들은 기부가 몰리는 연말을 앞두고 추가 이벤트도 선보이고 있다. 부산은 올해 말까지 부산시 시청에 10만원 이상 기부한 모든 기부자를 대상으로 최대 5천명을 뽑아 해운대 5성급 호텔 숙박권과 한우등심세트, 지역 화폐 등을 주는 이벤트를 진행 중이다. 전남 목포는 내달 21일까지 10만원을 기부하면 선착순 810명에게 네이버페이 5천~5만원을, 충남 공주는 이달 말까지 10만원 이상 기부 시 무작위 추첨을 통해 커피 상품권
[연합뉴스][001/0015747784] 다. 전남 목포는 내달 21일까지 10만원을 기부하면 선착순 810명에게 네이버페이 5천~5만원을, 충남 공주는 이달 말까지 10만원 이상 기부 시 무작위 추첨을 통해 커피 상품권 1만원권을 준다. 광주 남구, 전남 여수, 충남 금산 등 다수 지자체는 한돈, 참돔, 수삼 등 기존 답례품의 제공량을 늘렸다. 행안부 관계자는 "연말에 각종 이벤트를 진행하는 터라 기부하기 좋은 시점"이라고 말했다. 부산·목포·공주의 연말 이벤트 안내문[고향사랑e음 홈페이지 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 일부 지자체나 고향사랑기부제 모금 활동을 하는 일부 민간 플랫폼은 카드사와 제휴하고 캐시백 혜택도 제공한다. 신한카드는 충북 영동군에 10만원 이상 기부하면 10만원 캐시백을 준다. 10만원 기부 시 답례품까지 23만원을 돌려받는 셈이다. 다만 특정 카드로 결제해야 하고 최근 6개월 내 해당 카드사 이용 및 탈회 이력이 없어야 한다는 조건이 있다. 신한카드는 고향사랑기부제 민간 플랫폼 '위기브'와도 손잡고 기부 고객에게 최대 10만원 캐시백 이벤트를 진행 중이다. 특별재난지역으로 선포된 지역에 기부하면 세액공제 혜택이 더 크다. 정부가 특별재난지역에 한해 10만원 초과분에 대해 세액공제율을 33%(지방세 포함)로 확대했기 때문이다. 이에 따라 특별재난지역에 100만원을 기부하면 39만7천원의 세액 공제를 받을 수 있다. 원래라면 세액공제액은 24만8천500원이다. 특정 사업에 기부하는 방법도 있다. 정부는 지난 6월부터 특정 사업을 지정해 기부할 수 있는 지정 기부를 도입했다. 경남 양산의 '은둔 외톨이 중장년층 치과치료비
[연합뉴스][001/0015747784] 8천500원이다. 특정 사업에 기부하는 방법도 있다. 정부는 지난 6월부터 특정 사업을 지정해 기부할 수 있는 지정 기부를 도입했다. 경남 양산의 '은둔 외톨이 중장년층 치과치료비 지원사업'은 모금 목표가 2천만원이었으나 2천636만1천원이 모여 목표를 초과 달성했다. 이 사업은 치과 치료비 지원 대상에 포함되지 않았으나 치료비 부담으로 제때 치료를 받지 못해 영양 부족과 대인관계 어려움 등을 겪는 사각지대 양산시민을 돕자는 취지다. 전북 정읍의 '심폐소생술 체험관 설치사업', 전북 고창의 '고창의 별 육성사업 시즌 1-영선고 야구부 지원사업' 등도 목표액을 넘는 금액을 모으는 데 성공했다. 경남 양산시의 '은둔 외톨이 중장년층 치과 치료비 지원 사업' 홍보물[고향사랑e음 홈페이지 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 연말정산은 자동으로 집계…기부 확인증 출력도 가능 기부금 영수증은 지자체에서 자동 발급해 기부자가 별다른 조처를 하지 않아도 연말정산에 반영된다. 기부 내역은 국세청 연말정산 간소화 서비스에서 조회할 수 있다. 국세청 연말정산 간소화 서비스에서는 국세(소득세) 공제 금액만 표출돼 10만원 기부 시 소득세에서 9만909원, 지방소득세에서 9천90원이 공제되는 것으로 나타난다. 특별재난지역 지자체 세액공제 확대는 선포일로부터 3개월 내 기부했을 때만 가능해 주의가 필요하다. 예컨대 지난 3월 대형 산불로 특별재난지역으로 선포된 지자체에 지금 기부한다면 세액공제 확대 혜택이 없다. 또한 세액공제는 기부자 본인의 지출분에 대해서만 이뤄진다. 배우자나 부양가족이 고향사랑기부를 했더라도 본인 앞으로 세액공제
[연합뉴스][001/0015747784] 된 지자체에 지금 기부한다면 세액공제 확대 혜택이 없다. 또한 세액공제는 기부자 본인의 지출분에 대해서만 이뤄진다. 배우자나 부양가족이 고향사랑기부를 했더라도 본인 앞으로 세액공제 혜택이 몰아서 적용되지 않는다는 의미다. 아울러 이월되지 않는다. 즉, 최종 납부 세금이 5만원인데 10만원을 기부했다면 5만원이 다음 해 공제에 적용되지는 않는다. 고향사랑기부제 연말정산 세액공제 안내[고향사랑e음 홈페이지 갈무리. 재판매 및 DB 금지]기부 확인증을 발급받을 수도 있다. '고향사랑e음' 사이트에서 기부 내역을 확인하고 출력할 수 있다. lucid@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>> 고향사랑기부 확인증[행정안전부 제공. 재판매 및 DB 금지]
[TV조선][448/0000571233] [앵커]교도소 직원이 음주운전을 하다가 사고를 내서 복역 중인 가수 김호중 씨에게 수천만 원을 요구했다고 합니다. 그 이유는 민영 교도소에 들어올 수 있게 힘을 써 줬으니 대가를 지불하라는 겁니다. 민영 교도소가 뭔지, 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 이 사건이 정확히 어떤 내용입니까?[기자]서울구치소에 있던 김호중 씨는 지난 8월 민영 교도소인 소망교도소로 이감됐습니다. 그런데 지난 9월 교도소 직원 A씨가 김씨에게 "내가 너를 뽑았으니 대가로 3000만 원을 달라"고 요구한 것으로 알려졌습니다. 실제 금전이 오가지는 않았고 김 씨가 다른 직원에게 이 사실을 알렸습니다. 정황을 파악한 법무부는 A씨 등을 조사 중입니다.[앵커]그런데 국영 말고, 민영 교도소가 있습니까?[기자]국내 55개 수용시설 중 유일한 민영 교도소가 바로 소망교도소입니다. 2000년 민영 교도소 설치 법령이 제정된 후 2010년에 기독교계 재단법인이 경기도 여주에 만들었습니다.[앵커]국영 교도소와 비교하면 생활 환경이 어떻습니까?[기자]2022년 기준 국영 교도소 수용률은 105.8%지만 소망교도소는 98%였습니다. 1인당 수용 면적도 1.5배쯤 더 넓습니다. 수감자를 번호가 아닌 이름으로 부르고, 수감자와 직원들이 같은 메뉴로 식사하는 등 유화적인 방식으로 운영되고 있습니다.배상균 / 한국형사·법무정책연구원 연구위원"경미한 범죄의 수감자들을 별도로 관리할 필요가 있는데 재사회화를 좀 더 촉진할 수 있는 그런 시설로 민영 교도소를 운영하게 된 거고요. (국영 교도소의) 과잉 수용의 문제도 있고요."[앵커]범죄자 수용시설 치고는
[TV조선][448/0000571233] 관리할 필요가 있는데 재사회화를 좀 더 촉진할 수 있는 그런 시설로 민영 교도소를 운영하게 된 거고요. (국영 교도소의) 과잉 수용의 문제도 있고요."[앵커]범죄자 수용시설 치고는 사정이 좋아 보입니다. 많이들 가고 싶어할 것 같은데, 수감자를 어떻게 선발합니까?[기자]국영 교도소 수감자가 이감을 희망하면 소망교도소 측에서 방문 면담을 하고, 법무부가 최종적으로 누굴 이감시킬지 확정합니다. 자격요건은 7년 이하 형을 받고 전과 2범 이하인 남성이어야 합니다. 마약, 공안 범죄자는 제외되고 조직폭력배도 받지 않습니다.[앵커]그런데 '내가 널 뽑았다', 이런 주장이 가능합니까?[기자]실제로 직원 A씨가 모종의 힘을 썼는지는 법무부가 조사 중입니다. 다만 국회 입법조사처는 일찍이 2011년에 "수감자 선정 절차가 투명하지 못해 특권층 시설로 악용될 수 있다"는 보고서를 냈는데요, "선정 기준 등이 법령에 명시되지 않아 절차가 자의적"이라는 문제가 계속 지적돼 왔습니다.김안식 / 백석대 범죄교정학과 교수 (前 청송교도소장)"(소망교도소 직원들은) 민간인 신분의 직원들이기 때문에, 현재도 법무부 감독관이 나가 있지만 좀 더 규정이나 제도를 정비해서 감독이나 관리를 철저히 하는 것이 좋겠다고 생각합니다."[앵커]그렇다면 해외에서는 민영 교도소를 어떻게 운영하고 있습니까?[기자]한때 민영 교도소를 100곳 넘게 운영했던 미국을 보면 국영 교도소의 과밀 수용 문제를 해결한다는 장점과 함께 부정부패에 취약하다는 부작용이 공존했습니다. 특히 판사가 뇌물을 받고 피의자를 특정 민영 교도소에 갈 수 있게 해 주거나 교정국 직원들이
[TV조선][448/0000571233] 과밀 수용 문제를 해결한다는 장점과 함께 부정부패에 취약하다는 부작용이 공존했습니다. 특히 판사가 뇌물을 받고 피의자를 특정 민영 교도소에 갈 수 있게 해 주거나 교정국 직원들이 민영 교도소 계약 과정에서 금품을 받은 사실이 드러나기도 했습니다.[앵커]이번 일을 계기로 민영 교도소가 특권층의 시설로 변질되지 않도록, 관리 체계를 점검하고 수감자 선정 기준을 명확하게 마련해야겠습니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[MBN][057/0001919427] 【 앵커멘트 】 AI 기술이 발전하면서 누리는 편의도 있지만 부작용 또한 있죠, AI 를 활용해 딥페이크로 만든 가상 음란물도 그 중 하나일텐데요. 그렇다면 실존 인물이 아닌 가상 인물들로 만든 음란물 제작이나 유포도 처벌이 될까요? 최하언 기자가 사실확인해봤습니다.【 기자 】 SNS에 검열되지 않은 가상 음란 컨텐츠들이 끊임없이 나옵니다. 인공지능, AI 기술을 활용한 딥페이크 음란물인데, 단 몇 번의 검색만으로도 손쉽게 접근이 가능합니다.▶ 인터뷰 : 박충만 / 서울 서초구- "요즘에 그런 AI를 통한 음란 영상들이 많다라고 느껴지는데 그런 것에 대해서는 규제를 좀 해야 된다…."▶ 스탠딩 : 최하언 / 기자- "실제 지난 1년 동안 사이버성폭력범죄는 4천 건 넘게 발생했는데, 이중 딥페이크를 이용한 허위영상물 범죄가 35%로 가장 많은 비중을 차지했습니다." 이처럼 딥페이크 영상물이 많아지며 성폭력처벌법으로 처벌하기 시작했습니다. 그렇다면 가상의 인물을 음란물에 이용해도 처벌이 가능할까요? 가상 인물이 등장하는 음란물은 이미 현존하는 정보통신망법, 형법으로도 처벌이 가능하지만 성폭력처벌법으로는 처벌이 어렵습니다. 즉, 연예인이나 지인 등 실존 인물의 얼굴을 활용한 가상 영상물의 경우에만 가중 처벌할 수 있습니다.▶ 인터뷰 : 현동엽 / 변호사- "성폭력처벌법상 딥페이크 범죄 객체는 사람을 대상으로 하므로 AI 가상 인물의 경우에는 처벌할 수 없습니다." 실제 지난 7월 법원은 가상의 인물로 성범죄 영상을 만든 남성에게 "피해자가 실제 존재한다고 단정하기 어렵다"며 무죄를 선고했습니다. 하지만 전문가들은
[MBN][057/0001919427] 에는 처벌할 수 없습니다." 실제 지난 7월 법원은 가상의 인물로 성범죄 영상을 만든 남성에게 "피해자가 실제 존재한다고 단정하기 어렵다"며 무죄를 선고했습니다. 하지만 전문가들은 아무리 가상 인물일지라도 피해자가 존재할 수 있다는 지적입니다.▶ 인터뷰 : 이은의 / 변호사- "AI에 기반한 가상 인물이라는 건 결국 어떤 실존 인물들을 토대로 만들어진 것이기 때문에 많은 사람들이 이게 나일 수도 있다라고 생각…." 때문에 '사람으로 인식될 수 있는 가상 영상물의 생성과 유포'도 성폭력처벌법으로 처벌할 수 있도록 법안을 개정하자는 움직임도 있습니다. 결국 가상인물이 등장하는 음란물 제작과 유통에 대한 처벌은 가능하지만, 가중처벌은 불가능한 만큼 절반의 사실로 보입니다. MBN뉴스 최하언입니다.영상취재 : 박양배 기자 영상편집 : 송현주 그 래 픽 : 박경희
[연합뉴스][001/0015745635] "AI 글에 철자오류 추가하면 인간이 쓴 글로 판단…탐지회피 조작에 취약""한국어에선 탐지성능 더 떨어져" 연구 결과도 (CG)[연합뉴스TV 제공] (서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 최근 연세대와 서울대에서 발생한 생성형 인공지능(AI) 사용 부정행위로 대학 내에서의 AI 부정 사용이 논란이 되고 있다. 특히 연세대의 경우 학생들에게 '자수'를 권고하는 방식으로 대응해 온라인 커뮤니티를 중심으로 "부정행위를 적발하지 못하니 자수를 유도하는 것 아니냐"는 이야기가 돌고 있다. 일각에선 "AI 탐지기의 정확도가 떨어진다", "우회 프로그램으로 얼마든지 피할 수 있다"는 의견도 나온다. AI가 작성한 글인지 사람이 쓴 글인지 판별해준다는 'AI 생성 글 탐지기'(AI text detector)의 성능은 실제로 어느 정도인지 살펴봤다. AI 규제 (PG)[강민지 제작] 일러스트 "AI 탐지기, 회피 조작에 취약…부정 사용 적발에 쓸 수 없어" 결론부터 말하면 최근 나온 논문들은 AI 탐지기가 부정 사용을 적발하는 데 사용될 만큼 정확하지 않고 신뢰할 만하지도 않다는 연구 결과를 내놓고 있다. 필리핀 연구진이 2020∼2024년 AI 탐지기를 다룬 논문 34편을 검토해 발표한 논문 'AI 생성 글 탐지기의 정확도와 신뢰성'(2025)에 따르면 대부분 AI 탐지기의 정확도가 50% 이상을 보였으나 탐지기별로 차이를 보였다. 유료 AI 탐지기가 무료보다 더 나은 성능을 보였다. 유료 AI 탐지의 정확도는 평균 87%였지만 가입이 필요 없는 AI 탐지기는 정확도가 77%에 그쳤다. 하지만 탐지 회피 기법을 도입하면 정확도는
[연합뉴스][001/0015745635] 무료보다 더 나은 성능을 보였다. 유료 AI 탐지의 정확도는 평균 87%였지만 가입이 필요 없는 AI 탐지기는 정확도가 77%에 그쳤다. 하지만 탐지 회피 기법을 도입하면 정확도는 대부분 급격하게 떨어졌다. 예컨대 다른 표현으로 바꾸기(paraphrasing)만 해도 정확도가 60% 이상 하락한 사례도 있었다. 또한 GPT-4로 생성된 자료보다 GPT-3.5로 생성된 자료를 탐지할 때 더 높은 정확도를 보였다. 이는 AI 탐지기의 정확도가 오래된 AI 모델에 대해선 효과적이지만 새로운 모델에선 제대로 기능하지 못함을 의미했다. 논문은 이같은 문헌 검토 결과를 토대로 "AI 탐지기는 사용하기에 정확하지도 않고 신뢰할 만하지도 않다"며 "AI 탐지기의 능력에만 전적으로 의존해서는 안 된다"고 조언했다. 구체적인 테스트 결과를 확인하기 위해 국제학술지 '고등교육 교육공학 국제저널'(IJETHE)에 실린 논문 '생성형 AI 텍스트 감지기를 우회하는 간단한 기법'(2024)을 살펴봤다. 이 논문은 'AI 생성 글 탐지기의 정확도와 신뢰성' 논문이 검토 대상으로 삼았던 34편 중 하나다. GPT-4[오픈AI 홈페이지 캡처. 재판매 및 DB 금지] 마이크 퍼킨스 브리티시 유니버시티 베트남(BUV) 연구·혁신센터장 등 7명이 공저한 이 논문에 따르면 터닛인, GPT제로, 제로GPT, 카피리크스, 크로스플래그 등 AI 탐지기 7개의 평균 정확도는 39.5%에 불과했다. 테스트에는 GPT-4, 클로드2, 바드(현 제미나이) 등이 각각 5개씩 생성한 글 15개, 인간이 작성한 글 10개, AI 생성 글에 탐지 회피 기법을 적용한
[연합뉴스][001/0015745635] 9.5%에 불과했다. 테스트에는 GPT-4, 클로드2, 바드(현 제미나이) 등이 각각 5개씩 생성한 글 15개, 인간이 작성한 글 10개, AI 생성 글에 탐지 회피 기법을 적용한 글 89개 등 모두 114개가 표본으로 활용됐다. AI 탐지기의 정확도는 이 중 AI 생성 글 15개를 대상으로 테스트한 결과다. 즉, AI 생성 글을 줬을 때 'AI가 쓴 글이다'라고 판정한 비율이 39.5%라는 의미다. 하지만 AI 탐지기를 속이기 위해 AI가 생성한 글들에 고의로 철자 오류를 삽입하거나 문장들의 길이를 들쭉날쭉하게 하는 등 탐지 회피 기법을 적용했더니 평균 정확도가 22.2%로 급감했다. 이 같은 결과는 탐지 회피 기법이 AI 탐지기가 AI 생성 글임을 판단하는 기준을 역이용하기 때문이다. 예컨대 AI는 인간과 달리 비교적 일관된 길이와 구조의 문장을 생성하는 경향이 있다. 이를 역이용해 문장 길이에 변화를 주면 AI 탐지기는 인간이 쓴 글로 착각하게 된다. 인공지능 챗봇 (PG)[강민지 제작] 일러스트 철자 오류도 마찬가지다. AI 생성 글에는 철자 오류가 사실상 없기 때문에 AI 탐지기는 철자 오류가 있는 글을 인간이 쓴 글로 판정한다. AI 탐지기는 인간이 작성한 글 10개에 대해서도 인간이 쓴 글이라고 판정한 비율이 67%에 불과했다. 특히 인간이 작성했음에도 AI 생성 글로 잘못 판단한 오탐지율이 15%에 달했다. 논문은 "학생들이 학업윤리지침을 위반했는지를 판단하기 위한 목적으로 AI 탐지기를 활용하는 것을 권장할 수 없다"고 밝혔다. 인간이 쓴 글, AI 생성 글(탐지 회피 기법이 적용된 글 포함)
[연합뉴스][001/0015745635] 생들이 학업윤리지침을 위반했는지를 판단하기 위한 목적으로 AI 탐지기를 활용하는 것을 권장할 수 없다"고 밝혔다. 인간이 쓴 글, AI 생성 글(탐지 회피 기법이 적용된 글 포함) 등 모든 표본을 대상으로 테스트했을 때 AI 생성 글임에도 탐지하지 못한 미탐지 비율이 평균 65.7%였다. 논문은 현세대 AI 탐지기는 정확도가 낮고, 탐지 회피 조작에 매우 취약해 학문적 부정행위 판단 도구로는 신뢰할 수 없다고 결론을 내렸다. (CG)[연합뉴스TV 제공] "영어 기반 AI 탐지 모델, 한국어에 적용하면 성능 급감" AI 탐지기는 영어와 구조적·문법적 특성이 다른 한국어에 대해선 어떤 성능을 보일까. '2024년 대한전자공학회 하계학술대회 논문집'에 실린 논문 '인공지능 생성 텍스트 탐지 기술의 한국어 적용'(박현주·김병준·김부근 중앙대 AI대학원)에 따르면, 영어 기반인 AI 탐지 모델을 한국어에 그대로 적용하면 성능이 급격하게 떨어지는 것으로 나타났다. 이 논문에선 디텍트GPT와 '적대적 학습 기반 AI 텍스트 탐지 모델'(RADAR)이라는 두 가지 AI 탐지 모델을 대상으로 GPT-3.5-터보와 클로드-3-소네트가 생성한 한국어 텍스트를 입력해 AI 생성 글인지 여부를 판단하게 했다. 그 결과 GPT-3.5가 생성한 글들에 대해서 디텍트GPT는 수용자조작특성곡선(AUROC) 값이 0.55∼0.65, RADAR는 0.40∼0.47을 기록했다. AUROC 지표는 AI 생성 글과 인간이 쓴 글을 얼마나 잘 구분하는지 보여주는 점수로, 0~1 사이의 값을 갖는데, 1은 100% 확률로 맞춘다는 것을 의미한다.
[연합뉴스][001/0015745635] 7을 기록했다. AUROC 지표는 AI 생성 글과 인간이 쓴 글을 얼마나 잘 구분하는지 보여주는 점수로, 0~1 사이의 값을 갖는데, 1은 100% 확률로 맞춘다는 것을 의미한다. 0.5는 확률이 50%이므로 사실상 탐지기가 아무 쓸모가 없는 수준임을 나타낸다. 어떤 글이 AI 생성 글이거나 인간 글일 확률이 기본적으로 반반이므로, 어떤 글이 AI 생성 글일 확률이 50%라고 말하는 것은 누구나 할 수 있는 말이기 때문이다. 이 두 탐지 모델이 영어로 쓰인 글을 대상으로 했을 때 AUROC 값이 0.9 수준에 달했던 것과 비교하면 한국어 글에 대한 탐지 능력이 상당히 떨어진다고 할 수 있다. 클로드-3가 생성한 한국어 글에 대한 AUROC 값은 디텍트GPT가 0.43∼0.52, RADAR은 0.18∼0.38로 GPT-3.5보다 더 낮았다. 이는 클로드-3가 GPT-3.5보다 더 사람처럼 글을 자연스럽게 쓰기 때문에 그만큼 탐지가 안 된 것으로 풀이됐다. 특히 RADAR의 AUROC 값이 0.5보다 상당히 낮은데, 이는 동전 던지기로 결정해 맞추는 것보다 확률이 더 떨어진다는 것을 의미한다고 논문은 설명했다. 이 논문이 작성된 지난해 수준에선 AI 탐지 모델이 한국어에선 신뢰할 수 없음을 실험 결과가 보여준 셈이다. 구글의 차세대 대규모 언어모델 '제미나이'[구글 제공] "모든 시험에 'AI 스트레트 테스트' 필요" 이처럼 현재 AI 탐지기로 AI 부정 사용을 적발하기 어렵다면 어떻게 학내 AI 부정 사용에 대처해야 할까. 영국의 민간 싱크탱크 고등교육정책연구소(HEPI)가 올 2월 발표한 '2025 생성형
[연합뉴스][001/0015745635] I 탐지기로 AI 부정 사용을 적발하기 어렵다면 어떻게 학내 AI 부정 사용에 대처해야 할까. 영국의 민간 싱크탱크 고등교육정책연구소(HEPI)가 올 2월 발표한 '2025 생성형 AI 학생 활용 실태 조사'의 결과와 정책 제언을 참고로 할 만하다. 이 조사에서 영국의 대학생 1천41명을 대상으로 한 설문한 결과 어떤 식으로든 AI를 사용해봤다는 응답이 92%로, 작년 조사 때의 66%에서 급증했다. 특히 과제나 시험에 AI를 써봤다는 응답이 같은 기간 53%에서 88%로 뛰어올랐다. 18%는 AI가 생성한 글을 그대로 자신의 과제물에 포함했다고도 했다. AI를 사용하는 이유로는 '시간을 절약하기 위해서'(51%), '내 과제물의 질을 개선하기 위해서'(50%)라고 밝혔다. HEPI는 모든 시험·평가에 대해 챗GPT 유로 버전과 같이 강력한 AI를 활용해 문제가 너무 쉽게 풀리지는 않는지 확인하는 '스트레스 테스트'를 실시해야 한다고 조언했다. 학생들이 교과 과정에 성실히 참여하지 않고도 AI를 활용해 높은 점수를 받을 수 있다면 그런 시험 또는 평가는 과감하게 다시 설계해야 한다고 강조했다. 그러면서 대학이 AI 교육에 적극적으로 나서지 않는다면 AI를 잘 다루는 학생과 그렇지 못한 학생 간 '디지털 격차'를 더 확대할 것이라고 경고했다. pseudojm@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[연합뉴스][001/0015745635] 을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000570988] [앵커]늦은 밤에 주문해도 다음날 아침이면 우리집 문 앞에 필요한 물건이 배달돼있는 '새벽배송'. 어느덧 국민 2000만 명이 이용하는 서비스로 자리 잡았는데요, 민주노총이 '새벽배송' 금지를 제안하며 소비자를 시작으로 새벽 기사들까지도 반발하고 있습니다. 이 문제 경제부 노도일 기자와 따져보겠습니다. 노 기자, 민주노총은 왜 새벽배송을 금지하자는 겁니까?[기자]네, 일단 민주노총은 새벽배송 전면 금지를 주장하는 건 아니란 입장입니다. 밤샘 노동이 택배 근로자 건강에 좋지 않으니 "자정부터 새벽 5시까지만이라도 배송을 금지하자"는 겁니다.[앵커]그렇군요, 택배 기사들의 반응은 어떻습니까?[기자]택배 기사들은 현실을 무시한 제안이라고 말합니다. '새벽배송'은 택배기사가 평균 밤 10시 배달을 시작해 새벽 5,6시 쯤 업무를 마치는데요. 민주노총 주장대로면 배송 가능한 시간이 대폭 줄어드는 거죠. 저희가 만난 택배기사는 올해 대통령 선거 당일 택배가 하루 쉰 뒤 벌어졌던 일이 일상이 될 거라고 걱정하기도 했습니다.이웅휘 / 택배기사"대선 때 쿠팡이 처음으로 하루를 쉬게 됐는데 그 여파로 물량이 하루치 물량이 밀려 가지고 거의 한 일주일 고생을 했거든요."한국노총도 새벽배송에 대해선 민주노총과 반대 입장에 서 있습니다.하충효 / 한국노동조합총연맹 본부장"이거(새벽배송)에 대한 수요를 2시간 안에 할 수 있느냐, 그러면 기사들은 더 시간에 쫓기게 됩니다. (또 다른 방안으로) 2시간만 아니라 주간까지 하자는 부분에 대해 의견을 내세우는데 이것 또한 현실상불가능합니다."[앵커]새벽배송 금지에 반대하는 택배기사가
[TV조선][448/0000570988] 시간에 쫓기게 됩니다. (또 다른 방안으로) 2시간만 아니라 주간까지 하자는 부분에 대해 의견을 내세우는데 이것 또한 현실상불가능합니다."[앵커]새벽배송 금지에 반대하는 택배기사가 93%에 달한다는 조사도 있더라고요, 새벽배송을 이용하는 소비자들 반응은 어떻습니까?[기자]소상공인들도 채소, 과일, 우유 같은 신선식품을 새벽에 배송받아 영업하는 분들이 많은데요, 그러다 보니 소상공인연합회는 "민주노총의 '새벽배송' 금지 주장 철회"를 촉구했습니다. 한 연구에선 '새벽배송' 규제 시 경제 손실이 최대 54조원 발생할 것으로 추산했고, 이 가운데 소상공인 매출 피해 예상액은 18조3000억원에 달할 것으로 내다봤습니다. 소비자들도 64%가 '새벽배송'이 중단되거나 축소된다면 불편함을 느낄 거라고 응답했는데요, 국회 게시판엔 "'새벽배송'금지를 막아달라'"는 청원도 등장했습니다. 두 자녀를 키우는 워킹맘이 올린 이 청원은 오늘 오후 3시 기준 6000명의 동의를 얻었습니다.[앵커]민주노총이 새벽배송이 건강권을 해친다고 반대 목소리를 내기 시작했는데, 야간 근무를 하는 다른 직업군도 많지 않습니까.[기자]네, '새벽배송' 기사였던 정슬기 씨가 지난해 마흔 한 살의 젊은 나이로 세상을 떠났습니다. 근로복지공단은 과로에 따른 산업재해라고 인정했는데요. 전문가들은 야간 노동은 아무리 규칙적인 생활을 한다 한들 건강에 해롭다고 지적합니다. 고정 야간 근로자의 심혈관 사망률이 일반 근로자보다 2배 높다는 연구 결과도 있습니다. 다만 밤샘 근무는 고속버스 기사, 소방관, 경찰관, 군인, 의사 등 우리 사회를 굴러가게 하는 많은
[TV조선][448/0000570988] 간 근로자의 심혈관 사망률이 일반 근로자보다 2배 높다는 연구 결과도 있습니다. 다만 밤샘 근무는 고속버스 기사, 소방관, 경찰관, 군인, 의사 등 우리 사회를 굴러가게 하는 많은 직종에서 이뤄지고 있는 만큼, 야간 근로자의 건강을 생각한다면 이런 직종들을 모두 아우르는 논의가 이뤄져야 한다는 지적도 나옵니다.[앵커]새벽배송을 없앨 게 아니라, 밤샘 근로자들의 근로시간이나 근로여건을 개선해야할 때 아닌가 생각도 듭니다. 노 기자, 잘 들었습니다.
[TV조선][448/0000570852] [앵커]최근 대학가에서 인공지능을 활용한 커닝이 잇달아 적발되며, 파장이 커지고 있습니다. 시험 도중 챗GPT 등을 이용해 시험문제를 푼 사실이 적발된 건데요, AI 시대, 학생들의 활용을 어떻게 권장하고 규제해야할 지를 두고 여러 목소리가 나옵니다. 이 문제 사회정책부 차정승 기자와 따져 보겠습니다. 차 기자, 이번에 AI 커닝이 적발된 학교가 한 곳이 아니더라고요?[기자]네, 그렇습니다. 문제가 불거진 건 연세대 교양수업 중간고사였습니다. '자연어 처리와 챗GPT'라는 과목 수강생 600명이 온라인으로 시험을 쳤는데요. 최소 190명이 챗GPT 등 생성형 AI로 부정행위를 한 정황이 드러난 겁니다. 학교 측은 학칙에 따라 AI 커닝 학생들을 처벌하겠다고 밝혔고요. 서울대 통계학실험 과목에서도 AI 커닝이 벌어져 재시험 치르는 걸 검토중입니다.[앵커]학생들은 이미 AI를 학습 도구로 받아들인다는 조사도 있던데, 대학들에서는 활용 지침이나 기준이 있습니까?[기자]대학생 10명 중 9명 이상이 자료 검색 등에 AI를 활용하고 있는 상황입니다. 챗GPT-5 지적능력이 IQ 148 박사 수준이니 안 쓸 이유가 없는 거죠. 하지만 시험에서 활용하는 건 또 다른 문제인데요. 많은 대학들이 이를 금지하면서도 구체적인 지침을 마련한 곳은 전국 131개 대학 중 23%인 30곳에 불과했습니다.[앵커]우리만의 문제는 아닐 거 같은데 해외 대학들은 어떻게 대처하고 있습니까?[기자]지금 보시는 건 지난 6월에 있었던 미국 UCLA 졸업식인데요. 한 졸업생이 노트북을 열고 챗GPT 도움 덕분에 공부를 잘 마쳤다는 취지로 자랑을
[TV조선][448/0000570852] 어떻게 대처하고 있습니까?[기자]지금 보시는 건 지난 6월에 있었던 미국 UCLA 졸업식인데요. 한 졸업생이 노트북을 열고 챗GPT 도움 덕분에 공부를 잘 마쳤다는 취지로 자랑을 했는데요. 이를 두고 "학위를 반납해야한다" 와 "AI 활용이 뭐가 문제냐"등 논쟁이 벌어지기도 했습니다. 해외 대학들은 학습 도구로서 AI의 유용성은 인정하되 부정행위는 엄격히 금지하고 있는데요. 하버드대나 MIT 공대 등 상당수 대학들이 AI 활용이 가능한 경우를 상세히 규정하고 이외에는 코딩시험조차 수기로 볼 정도로 철저히 관리하고 있습니다.[앵커]우리도 학생들에게 AI로 커닝하지 말라 호소만 할 문제는 아닌 거 같은데, 평가를 다르게 할 방법은 없을까요.[기자]네, 경희대 수업에서 제출된 시험문제를 보시면요. 필기체로 적힌 '숫자 2'를 AI로 인식하는 과정을 설명하면서 변수가 어떻게 되는지 계산하는 문제인데요. GPT를 써도 상관 없다고 아예 공지가 돼 있습니다.이경전 / 경희대 빅데이터응용학과 교수"평가는 그 결과물이 아니라 어떻게 프롬프트(명령어)와 콘텍스트(문맥)를 제시했는지 AI한테 문제를 내는 방법이 올바랐지를 봅니다. 답을 당신이 내면화해서 설명할 수 있는가, 그다음에 이것이 정말 옳다는 것을 어떻게 검증했는가 두 가지를 (평가하게) 되고요."[앵커]수업 내용을 잘 이해한 학생들이 AI 활용도 더 잘 할 수 있다는 의미네요. 시대에 걸맞는 교육방식을 고민할 필요가 있어보입니다?[기자]네, 그렇습니다. 제가 챗GPT에 한국 대학의 AI커닝 사태를 어떻게 보는지 물었는데요. 챗GPT의 대답이 이렇습니다. "규칙에
[TV조선][448/0000570852] 걸맞는 교육방식을 고민할 필요가 있어보입니다?[기자]네, 그렇습니다. 제가 챗GPT에 한국 대학의 AI커닝 사태를 어떻게 보는지 물었는데요. 챗GPT의 대답이 이렇습니다. "규칙에 어긋났다면 부정행위"라면서도 "AI를 쓰면 커닝, 안 쓰면 시대에 뒤처진다는 상황이 모순적"이라는 겁니다.김명주 / 인공지능안전연구소장"AI 사회로 들어가며 대학들이 앓는 성장통으로 봅니다. AI를 활용하지 않던 때에 비해 다른 방식으로 평가도 하고 교육에 있어서 변화가 필요하다고 생각합니다."[앵커]AI와 더불어 잘 살아가는 법, 이 시대의 과제인 것 같습니다. 차 기자, 잘 들었습니다.
[JTBC][437/0000464680] 국내 유명 대학들이 줄줄이 'AI(인공지능) 커닝'에 뚫렸다는 소식이 이어지고 있습니다. 연세대에 이어 서울대에서도 온라인 시험에서 AI를 활용해 문제를 푼 학생이 적발됐습니다. 학교 측은 부정행위를 처벌하겠다는 입장인데요, 공지엔 '스스로 신고하면 봐주겠다'는 취지의 내용이 담겼습니다. "자수하는 사람은 중간고사 성적만 0점 처리" (연세대)"자진신고의 경우 해당 교과목 최종 성적 상한은 A로 제한" (서울대) 학생들의 양심 고백이 필요하다는 말은 결국 적발하기 쉽지 않다는 뜻일텐데요, JTBC 팩트체크팀은 대학이 AI 커닝을 얼마나 막아내고, 찾아낼 수 있을지 따져봤습니다 ① 시험에서 AI 부정행위는? 온라인 시험의 방식은 대면과 비대면 두 가지입니다. 지정된 장소에 모여서 보는 게 대면, 각자의 공간에서 보는 게 비대면입니다. 대면 시험은 사람이 눈으로, 비대면 시험은 카메라로 학생들을 감독합니다. 문제는 사람이든 카메라든 AI 프로그램을 사용하고 있는지 확인하기가 쉽지 않다는 겁니다. 요즘은 컴퓨터에 관련 프로그램을 깔아놓으면, '챗 GPT' 창을 눈에 띄게 띄워놓지 않고도 화면 캡처나 클릭 한 번으로 몇 초 만에 답을 확인할 수 있기 때문입니다. 이미 국내외 소셜미디어에는 시험을 치른 학생들의 '경험담'이 많이 올라와 있습니다. "문제를 캡처하면 답변이 나타나는데, 제가 제출한 답의 점수는 19점 만점에 19점. (정답률) 100%, 미쳤죠. - 출처: 유튜브 'AnswersAiEDU' 이에 맞선 대학들의 '방패'는 록다운 브라우저 소프트웨어(lockdown browser software)입니다.
[JTBC][437/0000464680] ) 100%, 미쳤죠. - 출처: 유튜브 'AnswersAiEDU' 이에 맞선 대학들의 '방패'는 록다운 브라우저 소프트웨어(lockdown browser software)입니다. 이걸 사용하면 시험 페이지 외에 다른 사이트에 접속하거나 새 창을 열 수 없습니다. AI 프로그램도 막히죠. 많은 대학이 이 소프트웨어를 사용해 온라인 시험을 치르고 있지만, 문제가 된 연세대 시험에선 쓰이지 않았습니다. 일부 온라인 중심 대학들은 여기에 더해 학생의 움직임을 더욱 철저하게 감시할 수 있는 프로그램을 도입하기도 합니다. 눈과 카메라가 닿지 않는 사각지대에 다른 AI 기기를 놓고 부정행위를 저지르는 걸 막기 위해서 입니다. 에딘트라는 업체가 개발한 인공지능(AI) 기반 온라인 시험 자동 관리 감독 서비스 '프록토매틱'(아래 영상)은 응시자의 자세와 시선까지 분석해 부정행위를 잡아냅니다. 하지만 대학의 두 가지 방패에는 모두 한계가 있습니다. 록다운 프로그램은 접속 장애가 잦고 보안이 취약합니다. 온라인 시험 감독 서비스를 개발한 원동일 에딘트 대표는 "아무리 견고한 시스템을 만들어도 누군가는 허점을 공격해 우회로를 찾아낼 것"이라며 "적발 확률을 높일 수 있지만, 100%가 아니라는 한계는 명확하다"고 말했습니다. ② 과제에서 AI 부정행위는? 대학의 학생 평가는 시험 말고도 과제가 큰 비중을 차지합니다. 과제를 쓸 땐 시험장도, 시험감독도 없습니다. 프로그램에 더욱 의존할 수밖에 없습니다. 프로그램이 AI로 쓴 내용을 걸러낸다고 하지만 역시 100%는 아닙니다. 개발 업체들도 이 점을 명확히 하고 있습니다. "결과를
[JTBC][437/0000464680] 없습니다. 프로그램에 더욱 의존할 수밖에 없습니다. 프로그램이 AI로 쓴 내용을 걸러낸다고 하지만 역시 100%는 아닙니다. 개발 업체들도 이 점을 명확히 하고 있습니다. "결과를 평가 기준으로 직접 사용하는 것이 아니라 보조 지표로 사용하는 것을 권장한다" (카피킬러)"정확하지 않을 수 있다. 따라서 학생에 대한 불이익 조치의 유일한 근거로 사용해서는 안 된다" (턴잇인) 최근 미국에선 이런 한계점을 둘러싼 논쟁도 벌어졌습니다. 미국 버팔로대학의 한 학생이 AI 탐지 프로그램(턴잇인)으로 논문 부정행위 판정이 내려지자 "잘못이 없다"며 제재 철회를 요구했고, 결국 학교가 받아들였습니다. 미국 버팔로대학에서 논문 부정행위 판정을 받은 켈시 오먼. 그녀는 ″대학이 평가의 유일한 근거로 AI 프로그램을 사용하는 것을 중단하겠다고 약속하라″고 청원 운동을 벌였다. (출처:링크트인) ③ 중국은 'AI 셧다운'…. 외국은 어떻게? 시험이나 과제에서 AI를 활용한 부정행위로 애를 먹고 있는 건 우리나라뿐이 아닙니다. 중국은 지난 6월 치러진 수능(가오카오)에서 AI 일부 서비스를 아예 중단했습니다. 시험이 치러지는 시간 동안 중국의 AI '딥시크(DeepSeek)'는 "수험생의 공정성을 보장하기 위해 이 기능은 대학입시 기간 사용할 수 없습니다"라는 답변을 내놨습니다. AI 커닝의 가능성을 원천 차단한 조치이지만, 따라 할 수 없는 방식입니다. 중국 AI 딥시크는 지난 6월 중국 가오카오(수능) 기간 ″전동드릴이 어떤 모델인가″를 묻자 ″수험생의 공정성을 위해 사용할 수 없다″는 답을 내놨다. (사진출처: 중국 IT
[JTBC][437/0000464680] 다. 중국 AI 딥시크는 지난 6월 중국 가오카오(수능) 기간 ″전동드릴이 어떤 모델인가″를 묻자 ″수험생의 공정성을 위해 사용할 수 없다″는 답을 내놨다. (사진출처: 중국 IT home) 미국이나 호주 등의 대학에선 AI 시대에 맞춰 시험 방식을 다양화하는 추세입니다. 호주의 명문으로 꼽히는 시드니대학에선 지난 9월 'AI 도구를 시험에서 책임감 있게 활용한다'는 세부지침을 발표했습니다. 요약하면 과목마다 평가에 AI 활용을 허용할지 명확히 정하고, 그에 맞는 시험과 과제를 정한다는 취지입니다. 국내 대학들은 이제야 부랴부랴 방안 마련에 나선 모습입니다. 서울대는 오는 21일 '챗 GPT로 숙제해도 될까요?'를 주제로 토론하기로 했고, 연세대도 공청회를 준비 중이라고 합니다. 장동인 카이스트 AI대학원 책임교수는 "AI 시대에 단답형 문제를 내고 맞춰보라고 하는 것 자체가 웃기는 일"이라며 "시험에서 AI를 써도 된다 안 된다 정도의 임시처방을 고민할 일이 아니라 교육 제도의 근본적인 변화가 필요하다"고 강조했습니다. 〈자료 조사 및 취재지원 : 김연욱 김보현 송하은〉 아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수 있습니다. https://jazzy-background-202.notion.site/JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4 ※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다. ※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[JTBC][437/0000464680] ) 인증사입니다. ※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[연합뉴스][001/0015743799] 연세대 김시호 교수팀, 챗GPT·제미나이·딥시크·퍼플렉시티 대상 실험챗GPT 성적 압도적으로 높아…2위는 딥시크·퍼플렉시티는 '커닝'하기도4년제대학 합격선엔 턱없이 부족한 성적…수학 고난도 문제 풀이도 힘들어해외 기업의 AI, 한국형 시험엔 취약…"소버린 AI 개발에 수능이 지표 될 수도" '수능 끝, 내 점수는?'(대구=연합뉴스) 윤관식 기자 = 2026학년도 대학수학능력시험(수능) 다음날인 14일 대구 수성구 정화여자고등학교 3학년 교실에서 수험생들이 가채점하고 있다. 2025.11.14 psik@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김빛나 기자 = 2026학년도 대학수학능력시험(수능)이 끝났다. 최근 사회 거의 모든 분야에서 화두가 되고 있는 생성형 인공지능(AI)이 수능 수험생이라면 어느 정도의 성적을 받을까. 연합뉴스는 15일 연세대 인공지능융합대 첨단융합공학부 김시호 교수 연구팀과 함께 챗GPT(GPT-5), 제미나이(2.5 플래시), 퍼플렉시티(소나), 딥시크 최신 모델의 무료 버전을 대상으로 2026년도 수능 국어·영어·수학 영역을 풀어보게 했다. 어떤 AI가 가장 우수한 성적을 거뒀을까. 그리고 각 AI가 실제 수험생이었다면 어느 대학에 진학할 수 있을까 확인해봤다. 시험 환경은 실제 수능과 동일하게 구현하기 위해 모든 AI 챗봇 모델에게 인터넷 검색을 금지하고 스스로 문제를 풀도록 했다. 다만 음성을 인식하지 못하는 딥시크, 퍼플렉시티를 고려해 국어·영어 듣기 문제는 대본을 제공했다. 기호, 수식이 많은 수학 문항은 수식 표현 방식인 'LaTeX(라텍)'으로 변환해 입력했으며, 문제에서 제시된
[연합뉴스][001/0015743799] 딥시크, 퍼플렉시티를 고려해 국어·영어 듣기 문제는 대본을 제공했다. 기호, 수식이 많은 수학 문항은 수식 표현 방식인 'LaTeX(라텍)'으로 변환해 입력했으며, 문제에서 제시된 표나 이미지는 PDF 파일로 전달해 시험을 치르게 했다. 수능 문제 풀고 있는 AI13일 인천 연수구에 위치한 연세대 국제캠퍼스에서 김시호 연세대 인공지능융합대 첨단융합공학부 교수 연구팀이 인공지능(AI) 모델에게 2026학년도 대학수학능력시험(수능) 문제를 풀게 하고 있다. 책상에 앉아있는 연구팀 소속 김진혁 박사. [김시호 교수 연구팀 제공. 재판매 및 DB 금지] 1등 GPT, 수학에선 한 문제만 틀려 …퍼플렉시티는 '커닝' 시험 결과 가장 높은 성적을 받은 모델은 오픈AI의 챗GPT였다. 챗GPT는 작년 수능보다 어렵게 출제됐다고 평가받는 수학에서 단 한 문제만 틀릴 정도로 우수한 성적을 보였다. 올해 수학 영역이 곳곳에 고난도 문제가 배치돼 어렵다는 평가가 나온 상황에서도 GPT는 '안정적인 1등급'을 기록했다. '확률과 통계'를 선택했을 때 4점짜리 문제 1개만 틀리며 96점을 받았고, '미적분' 선택 시 92점, '기하' 선택 시 84점을 얻었다. 챗GPT는 또 국어에서 '화법과 작문', 수학에서 '확률과 통계'를 선택할 경우 총 235점을 획득하며 다른 모델을 앞섰다. AI 챗봇 모델의 2026학년도 대학수학능력시험(수능) 국어, 수학, 영어 점수챗GPT(GPT-5), 제미나이(2.5 플래시), 퍼플렉시티(소나), 딥시크 최신 모델의 무료 버전의 2026학년도 대학수학능력시험(수능) 국어, 수학, 영어 점수. [재판매
[연합뉴스][001/0015743799] 점수챗GPT(GPT-5), 제미나이(2.5 플래시), 퍼플렉시티(소나), 딥시크 최신 모델의 무료 버전의 2026학년도 대학수학능력시험(수능) 국어, 수학, 영어 점수. [재판매 및 DB 금지] 영어는 듣기 37점, 독해 49점으로 총 86점을 받아 수능 2등급 수준의 성적을 거뒀다. 다만 국어는 '화법과 작문' 선택 시 53점, '언어와 매체' 선택 시 37점을 기록하는 등 상대적으로 낮은 점수를 받았다. 2위는 올해초 크게 화제가 됐던 중국의 AI 모델 딥시크가 차지했다. 딥시크는 국어와 영어 영역에서 GPT보다 높은 성적을 거뒀으나, 수학에서 '객관식 찍기'가 의심될 정도로 낮은 점수를 받아 총점이 떨어졌다. 작년 수능보다 어렵다는 평가가 나온 영어는 93점으로 1등급 수준의 점수였고, 국어는 70점 초반대로 3등급 수준이었다. 제미나이는 챗GPT와 비슷하게 수학에서 높은 정답률을 보였지만, 국어 점수는 하위권 수준에 머물렀다. 총점이 가장 낮은 모델은 퍼플렉시티였다. 퍼플렉시티는 시험 도중 갑자기 답변을 하지 않는 등 오류가 자주 발생하며 정확한 시험 시간을 측정할 수 없었다. 또한 시험 도중 인터넷 검색을 하는 등 수능 규정으로 보면 부정행위에 해당하는 모습을 보이기도 했다. 나머지 3개 AI 모델은 모든 과목에서 시험을 15분 내로 끝내며 '초고속 문제 풀이' 능력을 보여줬다. 수능 문제 푸는 AI2026학년도 대학수학능력시험(수능) 국어 과목 38번 문제를 풀고 있는 딥시크. [김시호 연구팀 제공. 재판매 및 DB 금지] 2년 전 '9등급'이던 GPT, 1등급 진입했지만…"4년제 합격 어려워"
[연합뉴스][001/0015743799] 능력시험(수능) 국어 과목 38번 문제를 풀고 있는 딥시크. [김시호 연구팀 제공. 재판매 및 DB 금지] 2년 전 '9등급'이던 GPT, 1등급 진입했지만…"4년제 합격 어려워" 입시 전문가는 이번 수능에서 어떤 모델도 4년제 대학 합격을 기대할 만큼의 성적을 거두지는 못했다고 평가했다. 임성호 종로학원 대표는 "국어·영어·수학 총점을 보면 소위 말하는 '인서울' 진입은 사실상 불가능하다"며 "상황에 따라 4년제 대학 합격도 쉽지 않은 점수"라고 평가했다. 특히 딥시크를 제외한 모델들이 국어 영역에서 부진한 모습을 보였다. 이 중 '언어와 매체' 선택과목에서 챗GPT 0점, 제미나이 4점, 딥시크 15점, 퍼플렉시티가 11점을 받는 등 전반적으로 부진했다. 임 대표는 "AI가 문제를 이해하고 논리적으로 정답을 고르는 과정 자체가 어려웠던 게 아닌가 싶을 정도로 국어에서 현저히 점수가 떨어진다"고 말했다. 이런 가운데 챗GPT는 수학 영역에서 최상위권을 노려볼 만한 점수를 기록했다. 임 대표는 "확률과 통계·미적분 모두 작년보다 어려웠음에도 불구하고 서울 주요 대학을 노릴만한 실력을 보여줬다"고 분석했다. 김시호 교수 연구팀도 챗GPT의 수학 성적이 2년 만에 '9등급 수준'에서 '1등급 수준'으로 도약한 점을 주목했다. 연구팀은 앞서 2023년 GPT-3.5 모델에게 2023년도 수능 국어· 수학·영어 문제를 풀게 했을 당시 공통 영역 6문제를 제외한 모든 문제를 틀려 17점을 받았다고 설명했다. 영어는 당시 듣기 16문항 중 14개, 독해 17문항 중 13개를 맞혀 총 82점을 획득해 올해 GPT-5가
[연합뉴스][001/0015743799] 통 영역 6문제를 제외한 모든 문제를 틀려 17점을 받았다고 설명했다. 영어는 당시 듣기 16문항 중 14개, 독해 17문항 중 13개를 맞혀 총 82점을 획득해 올해 GPT-5가 받은 86점과 유사한 수준을 보였다. 연구팀의 김진혁 박사는 "문제 풀이 과정까지 분석해봐야 더 정확한 결론을 내릴 수 있지만, 이번 결과만 봤을 때 GPT-3.5 대비 GPT-5는 전반적인 성능이 향상됐다고 볼 수 있다"고 평가했다. 반면 국어 영역은 여전히 한계가 뚜렷하다고 분석했다. 김 박사는 "2023년 챗GPT의 국어 정답률은 34%, 올해는 42.8%로 오르긴 했다"며 "그러나 한국어 능력이 발전했다기보다 대형언어모델(LLM) 의 전반적인 성능 발전에 따른 자연스러운 상승으로 보인다"고 말했다. 기하 30번2026학년도 대학수학능력시험(수능) 수학 영역 '기하' 30번 문제 문항. 벡터의 내적·연산에 관한 문제인 기하 30번은 가장 변별력이 있을 것으로 평가받았다. [한국교육과정평가원. 재판매 및 DB 금지][표] 수학 영역 고난도 문제에 대한 AI 답변 ※ EBS와 입시업계가 꼽은 수학 영역 선택과목의 고난도 문항 고난도 수학 문제 다 틀린 AI…물리는 10점대 수험생들이 어려움을 느꼈을 고난도 수학 문항은 AI도 오답을 내는 등 쩔쩔매는 모습을 보였다. EBS는 상위권과 최상위권을 구분하기 위한 문제로 공통과목 22번(수학Ⅰ)과 21번(수학Ⅱ), 확률과 통계 30번, 미적분 30번, 기하 30번을 꼽았다. 기하 29번도 입시업계에서는 변별력이 있는 문항으로 꼽혔다. 경우의 수를 구하는 확률과 통계 30번과 함수를
[연합뉴스][001/0015743799] 수학Ⅱ), 확률과 통계 30번, 미적분 30번, 기하 30번을 꼽았다. 기하 29번도 입시업계에서는 변별력이 있는 문항으로 꼽혔다. 경우의 수를 구하는 확률과 통계 30번과 함수를 추론하는 미적분 30번은 새로운 유형의 문제는 아니지만 수험생들이 문제 풀이에 시간을 많이 소요했을 것으로 평가받았다. 타원과 포물선의 정의를 사용해 길이를 구하는 기하 29번은 익숙한 주제지만 수험생이 다소 어려움을 느끼는 4점 문항으로 꼽혔고, 벡터의 내적·연산에 관한 문제인 기하 30번은 가장 변별력이 있을 것으로 평가받았다. AI 모델들은 챗GPT가 확률과 통계 30번 문제를 맞힌 것을 제외하고 이들 고난도 문제에서 모두 오답을 내놨다. 임 대표는 "기하 과목 자체가 이과 과목이고 30번 문제는 주관식에다가 고난도 문항에 해당하기 때문에 정답률이 낮은 편"이라며 "챗GPT가 다른 모델에 비해 수학 문제를 잘 풀긴 했지만, 의대 진학이 가능한 최상위권 수준은 아닌 것으로 보인다"고 평가했다. 연구팀도 AI 모델별로 수학 문제를 이해하는 데 차이가 있다고 분석했다. 김진혁 박사는 "AI 모델마다 문항 이해를 못 하는 부분이 조금씩 다르다. 딥시크는 표가 들어간 쉬운 수학 문제를 틀리기도 했는데, 문제 자체를 못 읽은 것으로 의심된다"며 "원래 실력은 이번에 받은 점수보다 더 나을 것으로 보이나, 문제를 읽는 것 또한 실력이라고 판단해 문제를 변형하진 않았다"고 말했다. AI가 이미지나 복잡한 수식 자체를 어려워하는 경향도 보였다. 연구진이 올해 물리Ⅰ 영역을 AI 모델에게 풀게 해보니, 모든 AI가 50점 만점에 10점대 점수를
[연합뉴스][001/0015743799] 았다"고 말했다. AI가 이미지나 복잡한 수식 자체를 어려워하는 경향도 보였다. 연구진이 올해 물리Ⅰ 영역을 AI 모델에게 풀게 해보니, 모든 AI가 50점 만점에 10점대 점수를 받았다. 챗GPT와 제미나이는 7문제를 맞추며 각각 19점, 17점을 기록했으며, 6문제를 맞춘 퍼플렉시티는 14점, 4문제를 맞춘 딥시크는 10점을 기록했다. 김시호 교수 연구팀13일 인천 연수구에 위치한 연세대 국제캠퍼스에서 김시호 연세대 인공지능융합대 첨단융합공학부 교수 연구팀이 인공지능(AI) 모델에게 2026년 대학수학능력시험(수능) 문제를 풀게 하고 있다. 최진호 대학원생(석사과정. 왼쪽)과 김진혁 박사[김시호 교수 연구팀 제공. 재판매 및 DB 금지] 국내 학업 능력 약한 AI모델…언어·문화적 제약 각종 분야에서 '전문가 수준'이라 평가받는 AI 모델들이 왜 유독 수능에 약한 모습을 보일까. 주된 원인으로는 '언어·문화적 제약'이 꼽힌다. AI 모델은 개발 단계에서부터 특정 능력(추론, 요약, 대화 등)들을 집중적으로 학습하는 과정을 거친다. 미국 등 해외 기업이 AI 모델을 개발할 경우 한국어 능력은 상대적으로 후순위에 밀리면서 국내 학업 능력이 떨어질 수밖에 없다는 것이다. 해외에서도 유사한 결과가 나온 연구들이 있다. 중국 저장대 연구팀이 지난 3월 공개한 '법률추론을 위한 테스트타임 스케일링 LLM 평가' 논문에 따르면 딥시크는 중국어로 된 법률 추론에서 오픈AI의 o1-preview를 제치고 가장 높은 성능을 보였다. AI 개발국에 따른 언어와 문화 차이가 AI 모델에도 영향을 끼치는 것이다. 여기에 상위권과
[연합뉴스][001/0015743799] 로 된 법률 추론에서 오픈AI의 o1-preview를 제치고 가장 높은 성능을 보였다. AI 개발국에 따른 언어와 문화 차이가 AI 모델에도 영향을 끼치는 것이다. 여기에 상위권과 최상위권을 가르기 위한 난도 높은 문항이 곳곳에 배치된 수능 특성상, 수능은 AI에게 더욱 까다로운 시험이 될 수밖에 없다. 네이버클라우드와 카이스트가 발표한 '한국 교육 표준을 이용한 멀티모달 생성형 AI 평가' 논문에서도 AI 모델들은 수능 문제를 어려워하는 것으로 나타났다. 논문에 따르면 GPT-4o, 제미나이 1.5 프로, 하이퍼클로바X, 클로드 3.5 소네트가 고등 검정고시에서 최고 90%대까지 높은 정확도를 기록했지만, 수능 문제 정확도는 50% 초반에서 60% 중반으로 떨어졌다. 다만 검정고시와 수능 등 국내 학업 능력 시험으로 구성된 자체 시험에서는 한국어 기반 모델인 LG AI 연구원 '엑사원'이 상대적으로 높은 성적을 보이며 차별화된 모습을 보였다. 김시호 교수는 "AI 모델들이 굉장히 발전했지만, 국어에서 여전히 약한 모습을 보이는 등 우리가 생각하는 아주 높은 수준의 문제까지는 해결 못 하는 것으로 보인다"며 "이러한 점에서 국내서 시도하는 소버린(주권) AI 개발에서 수능이 좋은 지표로 활용될 수 있을 것 같다"고 말했다. nana@yna.co.kr<<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000570733] [앵커]소위 검찰개혁을 밀어붙이고 있는 여당이 오늘 말 많았던 이른바 '검사 파면법'을 결국 발의했습니다. 정확한 내용이 뭔지, 검찰의 독립성이 훼손된다는 우려가 있는데 과연 괜찮은 건지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 민주당은 법을 어떻게 바꾸겠다는 겁니까?[기자]현재의 검사징계법은 폐지하고 검찰청법은 개정하겠다는 겁니다. 검사징계법상 검사의 징계 종류는 해임, 면직, 정직, 감봉, 견책이 있습니다. 이 법을 아예 없애 검사도 국가공무원법을 적용받게 하고, 그 결과 파면이 가능하게 하자는 겁니다. 추가로 민주당은 검찰청법 37조의 '검사는 탄핵이나 금고 이상 형을 선고받지 않는 한 파면되지 않는다'는 신분보장 조항도 삭제하려고 합니다.[앵커]지금까지 검사는 다른 공무원과 달리 파면 규정이 없었는데, 왜 그런 거였죠?[기자]검사의 신분보장 조항은 1949년 검찰청법 제정 당시부터 있었습니다. 1957년에 만들어진 검사징계법도 2006년에 이르러서야 최고 징계 수위로 '해임'을 추가했을 정돕니다. 정권이 상위기관인 법무부를 압박하더라도 검사를 마음대로 파면할 수 없으니 눈치 보지 말고 독립적으로 수사하라는 취지였습니다.[앵커]해임과 파면은 뭐가 다릅니까?[기자]똑같이 공무원 신분이 박탈되지만 파면이 훨씬 무거운 징곕니다. 해임은 3년간 공직 재임용이 금지되지만 퇴직금은 그대로 받을 수 있습니다. 파면이 되면 5년간 재임용이 안 되고 퇴직금과 연금도 절반이 깎입니다.[앵커]여당이 이렇게까지 검사에 대한 징계를 강화하려고 하는 명분과 이유는 뭡니까?[기자]이른바 '정치검찰'의 폐해 때문입니다. 역사적으로
[TV조선][448/0000570733] 안 되고 퇴직금과 연금도 절반이 깎입니다.[앵커]여당이 이렇게까지 검사에 대한 징계를 강화하려고 하는 명분과 이유는 뭡니까?[기자]이른바 '정치검찰'의 폐해 때문입니다. 역사적으로 정권에 따라 검찰은 정치적 외풍에서 자유롭지 못했습니다. 정권의 도구가 되길 강요당하거나, 스스로 자원한 일도 있었던 게 사실입니다. 하지만 그렇다고 검사를 일반 공무원처럼 소속 기관 자체적으로 파면할 수 있게 한다면 검사들은 자신의 생사 여탈권자, 즉 정부의 눈치만 보게 되고 독립성은 사라질 거라는 지적도 나옵니다.김희균 / 서울시립대 법학전문대학원 교수"(검사는) 상부에서 시키는 대로 그냥 하는 공무원이 아니고 자기가 독자적으로 이 사안을 결정해야 되는 사람이에요. 인사상 조치하고 연결이 돼 버리면 결정을 할 때마다 그 파면 걱정을 하느라고 올바른 결정을 못 할 수가 있잖아요."[앵커]그런데 이제 곧 검찰청이 폐지될 거잖아요. 이 마당에 검사 징계 수위를 조정하는 게 무슨 의미가 있는 겁니까?[기자]정부조직법 개정으로 검찰청은 내년 9월로 없어지고 기소 담당 공소청과 수사 담당 중대범죄수사청으로 나눠집니다. 하지만 '검사'라는 직위는 헌법에 규정돼 있기 때문에 없앨 수 없고 기소 권한도 아직 남아 있기 때문에 오랜 시간 검찰을 개혁 대상으로 봐 온 민주당 입장에서는 여전히 통제해야 할 권력일 수밖에 없는 겁니다.지성우 / 성균관대 법학전문대학원 교수"검찰청이 폐지되고 공소청으로 분리가 돼도 여전히 검사들의 기소권은 남아 있지 않습니까? 검사가 이 징계가 두려워서 기소를 하지 못하게 되는 그러한 문제가 발생합니다."[앵커]민주당은
[TV조선][448/0000570733] 찰청이 폐지되고 공소청으로 분리가 돼도 여전히 검사들의 기소권은 남아 있지 않습니까? 검사가 이 징계가 두려워서 기소를 하지 못하게 되는 그러한 문제가 발생합니다."[앵커]민주당은 석연찮은 항소 포기에 대한 검찰 수사팀의 항의를 '검란'이라고 하던데, 항간에서는 이에대한 응징으로 보인다는 지적도 많이 나오는 것 같습니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[KBS][056/0012066097] [KBS 청주] [앵커] 인구가 계속 줄어드는 농촌 지역은 지방의원 선거구까지 통폐합될 위기에 처했습니다. 최근, 헌법재판소가 전북의 특정 선거구에 대해 법정 인구 기준에 맞지 않는다면서 헌법불합치 결정을 내렸는데요. 충북의 상황은 어떨까요? 팩트체크 K, 이유진 기자가 취재했습니다. [리포트] 충북도의원 31개 선거구의 평균 인구는 지난달 기준, 약 51,369명. 인구 상한선은 약 77,053명, 하한선은 약 25,684명까지입니다. 헌법재판소는 2018년, 시·도의원 지역구 획정 기준에서 인구 편차의 허용 한계를 상하 50%로 뒀습니다. 평균치의 절반이 안 되거나 절반 이상이면 단일 선거구를 유지할 수 없다는 겁니다. 이럴 경우 충북의 인구감소지역은 주민이 최소 25,684명을 넘겨야 선거구가 유지됩니다. 실제로 2022년, 전북도의원 장수군 선거구는 3,100여 명이 미달해 최근, 헌법불합치 결정이 내려졌습니다. 이번 헌재 판결에 따른다면 충북도의원 선거구도 조정이 불가피한 상황입니다. 특히 충북도의원 옥천 제2선거구는 2022년 지방선거 당시 인구가 21,031명으로 지금의 하한선에 못 미쳤습니다. 최근 3년 동안 1,600여 명이 줄어든 것을 감안하면 옥천 1, 2 선거구가 통합될 수도 있다는 관측이 나옵니다. [박용규/충청북도의원/옥천 제2지역구 : "옥천읍을 제외한 8개 면에서 의정 활동을 펼치고 있는데, 그럼에도 인구가 적다는 것 하나로 이렇게 불합리하게 선거구가 조정되는 건 바람직하지 않은 것 같아요."] 다른 군 지역도 사정은 다르지 않습니다. 보은군은 인구 3만 명대가 붕괴할 우려에
[KBS][056/0012066097] 인구가 적다는 것 하나로 이렇게 불합리하게 선거구가 조정되는 건 바람직하지 않은 것 같아요."] 다른 군 지역도 사정은 다르지 않습니다. 보은군은 인구 3만 명대가 붕괴할 우려에 직면해 있고, 단양군의 인구는 지난달 기준 26,914명으로 하한선까지 1,200여 명밖에 남지 않았습니다. [오영탁/충청북도의원/단양 지역구 : "주민들의 의견이 도정에 전달되는 통로도 좁아지고, 지역의 경쟁력과 재정, 인프라 확보에도 부정적인 영향을 미칠 것 같아요."] 엄격한 인구 기준 못지않게 인구 감소 지역의 대표성도 선거구 획정에 중요하게 고려돼야 한다는 지적이 나옵니다. [윤성욱/충북대학교 정치외교학과 교수 : "지역 대표성, 정치적 대표성이라는 게 사라지니까 소외 현상이 훨씬 심해질 거고, 이건 분명히 사회적·정치적 갈등을 초래할 우려가 상당히 심각해져요."] 이에 대해 충북선거관리위원회는 내년 초, 공직선거법 개정 여부에 따라 지역별 선거구 획정 위원회가 선거구 통합 여부 등을 결정하게 된다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 이유진입니다. 촬영기자:강사완/그래픽:김선영
[TV조선][448/0000570482] [앵커]보신 것처럼 AI 기술이 발달할수록 인간의 일자리 위기는 더 심화될 거란 우려가 나옵니다. AI 시대 고용시장 흐름과 앞으로의 전망에 대해 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, AI 도입으로 고용 시장이 많이 바뀌었을텐데, 이 부분 먼저 짚어주시죠.[기자]AI가 단순 업무를 빠르게 대체하면서 청년 채용은 줄고 복잡하거나 중요한 결정을 하는 50대 시니어 일자리가 늘고 있습니다. 한국은행 보고서에 따르면 최근 3년동안 15~29세 일자리가 21만 1000개 감소했는데 감소분의 98.6%, 거의 전부가 컴퓨터 프로그래밍, 출판업, 정보서비스업 등 AI 노출도가 높은 산업에서 발생했습니다. 반면 50대 일자리는 비슷한 규모인 20만9000개 늘어났습니다. 늘어난 일자리 69.9%가 금융업 등 AI에 많이 노출되는 업종인 것으로 나타났습니다. 단순 업무일수록 AI가 빠르게 대체하고, 고차원적인 결정은 인간이 하려는 경향을 보이고 있는 겁니다.[앵커]다른 나라도 우리와 상황이 비슷합니까?[기자]지난달 미국 기업들은 총 15만3000여 명의 감원을 발표했습니다. 전달인 9월에는 5만 4064명이 일자리를 잃었는데, 한 달 새 3배 가까이 늘어난 겁니다. 아마존은 지난달 29일 1만4000명의 사무직 인력을 감축했고요, 고객 서비스 업체 세일즈포스도 AI 도입 후 고객 응대 인력을 4000명 줄였다고 최근 밝혔습니다.[앵커]우리 만의 일은 아니네요. 서비스업 말고 전통 제조업 상황도 궁금합니다.[기자]물리적 형태를 갖춘 AI, '피지컬 AI'가 도입되며 공장 시스템의 완전 자동화를 목표로 기술 발전 중입니다.
[TV조선][448/0000570482] 일은 아니네요. 서비스업 말고 전통 제조업 상황도 궁금합니다.[기자]물리적 형태를 갖춘 AI, '피지컬 AI'가 도입되며 공장 시스템의 완전 자동화를 목표로 기술 발전 중입니다. 인공지능과 로봇 기술이 결합한 형태입니다. 한 물류 업계 관계자는 "과거 사람 공장장이 시장 수요와 노동자 현황을 판단해 출하량을 결정했는데, 이런 일도 피지컬 AI가 할 수 있을 것으로 기대하고 있다"고 말했습니다. 일단 지금은 단순 업무 위주로 대체되고 있지만, 장기적으로 고위직이나 화이트칼라도 상당수 일자리를 위협받을 수 있는 겁니다.송길영 / 마인드 마이너 (미래학자)"많은 분야에서 이런 형태의 도움을 얻거나 혹은 자동화를 도모하는 일들이 벌어지고 있고요. 인공지능과 인간 지능이 협업하는 시스템으로 이제 새롭게 더 발전되기 시작한 거죠."[앵커]인간 일자리를 대체하는 현상은 더 심해질 것 같은데, AI는 궁극적으로 어떤 일까지 할 수 있게 될까요?[기자]지금 널리 쓰이는 챗GPT등의 '생성형 AI'는 사용자의 입력에 반응하는 '반응형 AI'로 정의됩니다. 앞으로는 'AI 에이전트'의 세상이 될 것으로 예상되는데요, 스스로 목표를 설정하고 계획을 수립해 알아서 행동하는 AI라는 뜻입니다.[앵커]어쨌든 AI와 함께 살아갈 수밖에 없는 시대가 됐는데, '인간 근로자'가 자신의 역할을 지키고 경쟁력을 유지하기 위해선 어떻게 해야합니까?[기자]우리 기업들의 69.2%가 "채용할 때 AI 역량을 고려한다"고 답했습니다. "AI 전문 인력이 필요하다"는 기업도 69.4%에 달했습니다. 엔비디아 CEO 잰슨 황은 "우리는 AI에 대체되는
[TV조선][448/0000570482] 69.2%가 "채용할 때 AI 역량을 고려한다"고 답했습니다. "AI 전문 인력이 필요하다"는 기업도 69.4%에 달했습니다. 엔비디아 CEO 잰슨 황은 "우리는 AI에 대체되는 게 아니라 AI를 잘 다루는 사람에게 대체될 것"이라는 말을 남겼습니다.이경전 / 경희대 빅데이터응용학과 교수"지금 가장 앞선 버전이 GPT 5인데 모든 학문의 박사 학위를 갖고 있다라고 생각해도 무방한 상황이거든요. 그것을 가장 잘 사용하는 사람이 아마 돈을 벌든지 일자리를 얻게 될 것 같고요."[앵커]인간과 AI는 앞으로 공존할 수밖에 없을 겁니다. AI를 어떻게 다루고 활용할지 고민하고 배우는 건 인간만의 영역이라는 생각이 듭니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[조선비즈][366/0001122729] 국토부, 10·15 대책 의도적 통계 누락 의혹행정소송에 국토부 장관 고발까지공표 전 통계 활용 가능성 따져봐야9월 물가상승률 높아 규제지역 요건도 강화 그래픽=정서희 정부가 서울 전역과 경기 12개 지역을 규제지역(조정대상지역·투기과열지구)과 토지거래허가구역으로 묶은 10·15 부동산 대책 발표 시 의도적으로 통계를 누락했다는 의혹이 커지고 있다. 규제지역을 지정하기 위해서는 최근 3개월의 주택가격상승률이 해당 시·도 소비자물가상승률의 일정 수준을 넘어야 하는데, 정부가 의도적으로 7~9월 통계 대신 6~8월 통계를 사용해 규제지역을 확대했다는 지적이 나온다.7~9월 통계를 사용했다면 서울 도봉·강북 등 8곳이 규제지역에서 빠지게 된다. 국토교통부는 “적법한 절차에 따라 규제지역을 지정했다”라고 반박했지만 야권은 김윤덕 국토교통부 장관을 고발하고 규제지역 지정을 무효화하는 행정소송을 제기했다.① 9월 통계 적용 시 8개 지역 규제지역 요건 미충족 야권에서는 정부가 9월 통계를 활용했다면 현재 규제지역에 포함된 8개 지역이 물가 상승률 기준을 충족하지 못한다고 주장한다. 서울시에서는 도봉구·강북구·중랑구·금천구가, 경기도에서는 의왕시, 성남시 중원구, 수원시 장안구·팔달구 지역이 조정대상지역이 될 수 없다는 것이다. 그래픽=손민균 국토부가 활용한 6~8월 통계를 적용하면 이 기간 서울지역 소비자물가상승률은 약 0.21%다. 7∼9월 통계로 바꾸면 소비자물가상승률이 0.55%다. 경기도의 경우 소비자물가상승률은 6∼8월 0.25%이지만 7∼9월은 0.63%다.6~8월 통계를 적용할 경우 조정대상지역으로 지정되기
[조선비즈][366/0001122729] 통계로 바꾸면 소비자물가상승률이 0.55%다. 경기도의 경우 소비자물가상승률은 6∼8월 0.25%이지만 7∼9월은 0.63%다.6~8월 통계를 적용할 경우 조정대상지역으로 지정되기 위해서는 서울은 집값 상승률이 0.27%, 경기는 0.32%를 넘어야 한다. 7~9월 통계를 사용한다면 서울은 0.71%, 경기는 0.82%로 집값 상승률 기준이 높아진다.그렇게 되면 이번에 규제지역에 포함된 서울 중랑(0.58%)·강북(0.51%)·도봉(0.45%)·금천(0.56%)구 등 4곳과 경기 의왕(0.54%)·성남 중원(0.75%)·수원 장안(0.36%)·수원 팔달구(0.69%) 등 4곳 등 총 8곳이 물가 상승률 기준에 미달한다.서울 은평구(0.78%)와 성남시 수정구(0.88%)는 조정대상지역 요건은 충족하지만 소비자물가 상승률의 1.5배(서울 0.82%, 경기 0.94%)인 투기과열지구 지정 요건에 미달한다. 서울의 아파트 단지 모습. /뉴스1 국토부가 주장한 대로 6~8월 통계를 사용한다고 해도 논란의 여지가 있는 지역도 있다. 경기 화성과 광주는 6~8월 주택가격 상승률이 각각 0.44%와 0.4%로 경기도 소비자물가상승률(0.25%)의 1.3배를 넘지만, 조정대상지역으로 지정되지 않았다.국토부는 이 지역에 대해 정량적 기준은 충족했지만 9월 들어 주간 변동률이 하락세로 돌아서면서 주택 시장 안정세를 보여 규제지역으로 지정하지 않았다고 했다. 정성적 요건 또한 규제지역 지정에 필요하지만 시장에서는 제도의 일관성에 대한 논란은 피할 수 없을 것이라고 본다.한 부동산 전문가는 “10·15 대책이 나오기 전 10월 초
[조선비즈][366/0001122729] 했다. 정성적 요건 또한 규제지역 지정에 필요하지만 시장에서는 제도의 일관성에 대한 논란은 피할 수 없을 것이라고 본다.한 부동산 전문가는 “10·15 대책이 나오기 전 10월 초 이미 9월 소비자물가상승률이 크게 뛰었다는 점을 정부가 인지했을 것”이라며 “9월 통계를 적용할 경우 (규제지역 지정의 기준이 높아지는 부분이) 문제가 됐을 수 있다”고 말했다. 그러면서 이 전문가는 “규제지역이라는 것이 지정할 수 있다고 의무적으로 지정해야 하는 것은 아니다”라며 “많은 사람이 규제지역 지정을 인정할 수 있는 상황에서 지정하는 편이 합리적일 것”이라고 했다.② 9월 통계 의도적 누락?…공표 전 통계 적용 가능 여부 ‘핵심’ 국토부는 원칙적으로는 10·15 대책에 따라 조정대상지역과 투기과열지구의 효력이 발생한 10월의 직전 달인 9월의 주택가격상승률 통계를 사용해야 한다. 주택법 시행령 제72조의3항에 따르면 ‘조정대상지역으로 지정하는 날이 속하는 달의 바로 전달부터 소급해 3개월간의 해당 지역 주택가격상승률이 그 지역이 속하는 시·도 소비자물가상승률의 1.3배를 초과한 지역’이 조정대상지역으로 지정될 수 있다. 투기과열지구는 최근 3개월간 주택가격상승률이 소비자물가상승률의 1.5배를 초과하면 지정 요건을 충족한다.여기서 문제가 되고 있는 부분은 9월 주택가격상승률 통계의 유무다. 주택법 시행령은 규정된 기간에 대한 통계가 없는 경우에는 그 기간과 가장 가까운 월 또는 연도에 대한 통계를 사용할 수 있도록 규정하고 있다.국토부는 본래 9월 통계를 사용해야 하지만 해당 기간의 통계가 없는 경우 8월 통계를 쓸 수
[조선비즈][366/0001122729] 는 그 기간과 가장 가까운 월 또는 연도에 대한 통계를 사용할 수 있도록 규정하고 있다.국토부는 본래 9월 통계를 사용해야 하지만 해당 기간의 통계가 없는 경우 8월 통계를 쓸 수 있다. 국토부는 “조정대상지역과 투기과열지구의 법정 지정 기준 충족 여부를 판단한 시점인 주거정책심의위원회(주정심) 심의·의결 시점에 부동산원 월간 주택가격 동향조사는 8월 이전 통계만 존재했다”고 했다. 한국부동산원 9월 통계 관련 타임라인. /천하람 의원실 제공 반면 야권에서는 9월 통계를 이미 국토부가 확보했다고 보고 있다. 9월 통계를 적용하면 규제지역 요건을 미충족하는 곳이 많아 의도적으로 이를 배제했다고 의심하고 있다. 규제지역 지정을 위해서는 주정심을 열어야 하는데 주정심 개최 이전에 9월 통계가 국토부에 전달됐다는 게 야권의 주장이다.천하람 개혁신당 의원실에 따르면 한국부동산원은 10월 13일 오후 4시쯤 국토부에 9월 통계를 제공했다. 국토부가 주정심 절차를 개시한 것은 같은 날 오후 4시 18분이다. 주정심 심의 요청 공문을 보낸 시간은 1시간 43분 뒤인 오후 6시 1분이다. 국토부가 주정심을 개최하기 전 9월 통계를 확보했다는 야당의 주장은 사실인 셈이다.그런데 여기서 문제가 되는 점은 9월 통계를 규제지역 지정 시 활용할 수 있었느냐는 부분이다. 국토부는 통계법상 공표 전 통계는 제공 또는 누설하는 것이 금지돼 있어 주정심 위원들에게 제공할 수 없었다고 설명했다. 부동산원의 9월 주택가격상승률 통계는 10월 15일 오후 2시에 공표됐다.그러나 야권에서는 처분일 기준 9월 통계가 존재했음에도 이를 의도적으로
[조선비즈][366/0001122729] 에게 제공할 수 없었다고 설명했다. 부동산원의 9월 주택가격상승률 통계는 10월 15일 오후 2시에 공표됐다.그러나 야권에서는 처분일 기준 9월 통계가 존재했음에도 이를 의도적으로 배제하면서 주택법을 위반했다고 주장하고 있다. 10·15 대책의 위법성 여부가 행정소송을 통해 가려질 예정인 만큼 법원에서는 9월 통계의 활용 가능 여부를 중점적으로 살필 것으로 보인다.익명을 요구한 한 부동산 전문가는 “부동산원의 주간 주택가격상승률 통계가 나오는 상황에서 국토부가 내부적으로 월간 지수에 대한 판단이 있었을 것으로 보인다”며 “월간 통계를 몰라서 이런 판단을 내리지는 않았을 것”이라고 했다.또 다른 부동산 전문가는 “통계의 공표 여부를 떠나 정부에서는 국민의 피해와 불편을 최소화하기 위한 방안을 검토했어야 한다”며 “집값 상승을 막기 위한 대대적 규제이더라도 이 규제로 인한 피해를 보는 국민을 고려하는 결정이 나왔어야 한다는 아쉬움이 있다”고 말했다.
[MBC][214/0001461466] 13일 오전 의정부시 영석고 앞에서 한 수험생이 순찰차에서 내리고 있다.아침 8시 10분 수능 시험실 입실 마감 시간을 앞두고 경찰 차량이나 오토바이를 타고 와 급히 뛰어 들어가는 수험생들. 매년 수능 날 아침마다 뉴스에서 볼 수 있는 모습입니다. 또, 모든 공공기관이 의무적으로, 많은 회사가 자발적으로 출근 시간을 아침 9시에서 10시로 늦추는 것도 오래된 관습처럼 자리 잡았습니다. 우리 사회가 수험생들을 응원하는 작은 마음의 표현일 겁니다.그런데 평소에 궁금하기도 했습니다. 범죄수사, 단속, 순찰을 위해 써야 할 경찰 차량을 수험생 수송을 돕기 위해 쓰는 건 어떤 법적인 근거에서 나온 걸까. 또, 직장인들이 한 시간 출근 시간을 늦추는 게 과연 교통 체증을 줄이는 데 얼마나 효과적일까. 간단하게 알아봤습니다.도로교통법상 '긴급자동차'가 해주는 수험생 '에스코트'도로교통법 2조 22호는 '긴급자동차'를 "본래의 긴급한 용도로 사용되고 있는 자동차"로 정의합니다. 해당 법 30조에 따라 긴급자동차는 특례가 적용돼 끼어들기, 앞지르기, 신호위반, 보도침범, 중앙선 침범 등이 전부 허용됩니다. 소방차, 구급차, 혈액 공급차량은 물론, 경찰 차량이 긴급자동차로 명시됐습니다.도로교통법 시행령 2조를 살펴보면 경찰용 자동차는 범죄수사, 교통단속, 그 밖의 긴급한 경찰업무 수행에 사용될 때 한시적으로 긴급자동차 지위를 가집니다. 여기서 '그 밖의 긴급한 경찰업무 수행'에 수험생 수송이 포함되는지는 해석이 다를 수 있겠죠. 시험에 늦지 말라며 수험생들을 수송해 주는 건 경찰이 법문을 적극 해석하는 '적극 행정'을 실천하는
[MBC][214/0001461466] 의 긴급한 경찰업무 수행'에 수험생 수송이 포함되는지는 해석이 다를 수 있겠죠. 시험에 늦지 말라며 수험생들을 수송해 주는 건 경찰이 법문을 적극 해석하는 '적극 행정'을 실천하는 것으로 볼 수 있습니다. 그렇다면 학부모가 수험생을 자가용 차에 태우고 긴급자동차처럼 마구 달릴 수 있을까요? 가능합니다. 물론, 경찰 긴급 차량이나 긴급 오토바이 등이 앞장서고 자가용 차량이 뒤를 따르는 상황에서만 됩니다. 이른바 '에스코트'입니다.서울경찰 관계자는 "경찰의 통상 업무 차원에서 보면 긴급한 상황이 아닐 수 있지만, 지각하는 수험생들에겐 살면서 가장 긴급한 일이 아니겠느냐"며 "경찰의 사회적 책임을 강조하고자 하는 것"이라고 설명했습니다. 13일 오전 대구 수성구 대구여고 앞 교통경찰이 차량을 통제하고 있다.출근 늦추면 도로 교통상황 풀린다?출근 시간을 조정하는 것에 대해서도 어느 정도 효과가 있는 건지 살펴봤습니다. 전국 공공기관은 모두, 민간 기업들은 자발적으로 출근 시간을 한 시간 늦춥니다. 2024년 통계청 기준 전체 노동자 2천5백만 명 중 공공기관 종사자는 287만 명. 단순 계산하면 적어도 전체 10명 중 1명 이상의 직장인은 오늘 10시에 출근했다는 뜻입니다. 일반 기업들은 얼마나 출근 시간 조정에 동참했는지는 확인하기 어렵습니다. 그래서 다른 자료도 좀 더 찾아봤습니다. 지난해 잡코리아 설문조사에서 자가용을 운전해 출근한다는 응답자는 전체의 21.6%였습니다. 이들 중 일부라도 10시 출근을 했다면 수능 날 아침 차량 통행은 어느 정도 줄어드는 게 맞습니다.실제로 작년 경기연구원이 경기교통정보센터
[MBC][214/0001461466] 다는 응답자는 전체의 21.6%였습니다. 이들 중 일부라도 10시 출근을 했다면 수능 날 아침 차량 통행은 어느 정도 줄어드는 게 맞습니다.실제로 작년 경기연구원이 경기교통정보센터 자료를 분석한 결과, 2023년 수능 날 아침 7시부터 8시 사이 한 시간가량, 간선도로 17개 통행속도는 평소보다 6.4% 빨라졌고, 아침 9시부터 10시 사이 속도는 5.1% 느려졌습니다. 확실히 출근을 늦게 하는 사람들이 늘어난 겁니다.물론 변화가 있긴 하지만, 5~6%가 크게 눈에 띌 정도라고 말하긴 어려워 보입니다. 그럼에도 매년 정부가 수능 날 출근을 늦추고, 일반 기업들에도 이를 권장하는 건 조금이라도 수험생들에게 도움이 되길 바라는 사회적 배려에서 비롯된 거겠지요. 13일 오전 인화여고 앞 한 가족이 수험생을 응원하고 있다.무한경쟁 입시‥안 좋은 것만 OECD 최상위수험생들에겐 오늘이 어떤 의미일지, 역시 숫자로 살펴봤습니다. 교육부의 지난 2022년 조사 결과에 따르면 고3 학생 중 50.5%가 하루에 6시간을 못 잡니다. 대한수면학회는 18살 미만 청소년의 적정 수면 시간을 8시간에서 10시간으로 권고합니다.지난해 OECD 조사에서 한국 학생은 23%가 주 60시간 이상을 공부한다고 답했습니다. OECD 평균 13% 대비 2배에 가깝습니다. 주 52시간 일하는 직장인보다 더 못 쉬고 있습니다.같은 조사에서 "남들 시선 때문에 실패가 두렵다"고 응답한 한국 학생 비중은 76%에 달합니다. OECD 평균 56% 대비 20%포인트 높습니다. 입시라는 무한경쟁 속에서 정신적 스트레스가 얼마큼 큰지 가늠해 볼 수
[MBC][214/0001461466] 패가 두렵다"고 응답한 한국 학생 비중은 76%에 달합니다. OECD 평균 56% 대비 20%포인트 높습니다. 입시라는 무한경쟁 속에서 정신적 스트레스가 얼마큼 큰지 가늠해 볼 수 있습니다.어쨌든 수능은, 끝났습니다. 지난해 구직 중개 업계가 고3 수험생들을 상대로 한 설문조사에 따르면, 수능이 끝나면 아르바이트를 하고 싶다는 응답이 51.9%, 여행 9.8%, 휴식 9.1%, 친구들과 마음껏 놀기 5.2% 등이었습니다. 그렇게 고생을 하고 나서도 계획이 열정적입니다. 선물로는 스마트폰이 제일 좋다고 응답했다는 통신업계 설문조사도 있습니다. 오늘은 그 어떤 경쟁도, 통계도 더 필요 없을 것 같습니다. 수고 많았습니다.
[오마이뉴스][047/0002494806] [팩트체크] 유네스코 "종묘 인근 고층건물, 세계유산 경관에 악영향" 경고... '유산영향평가'도 요구 ▲ 오세훈 시장, 세운4구역 재개발 관련 현장 브리핑 오세훈 서울시장이 7일 서울 종로구 세운상가 옥상에서 열린 세운4구역 재개발 관련 현장 브리핑에서 주변 전망을 살펴보고 있다. ⓒ 연합뉴스서울시가 유네스코 세계문화유산인 종묘 맞은편에 최대 40층짜리 고층빌딩 건축을 허용하면서 국가유산청을 비롯한 정부와 갈등이 커지고 있다. 여기에 대법원이 서울시의 개발 완화 조례 개정에 손을 들어주면서 사업에 힘이 실리게 됐다.서울시는 지난 10월 30일 종묘 맞은편 세운4구역 재정비촉진계획을 변경해 건물 최고 높이를 종로변 55ｍ, 청계천변 71.9ｍ에서 종로변 98.7ｍ, 청계천변 141.9ｍ로 각각 2배 늘렸다. 이 계획대로라면 종묘 앞에 최대 40층짜리 고층 건물이 들어설 수도 있다.서울시는 세운4구역이 종묘 경계로부터 약 180ｍ 떨어져 있어 역사문화환경 보존지역(최대 500m, 서울 기준은 100ｍ) 밖이라 법적으로 문제 없다고 주장하지만, 국가유산청(옛 문화재청)은 종묘의 '탁월한 보편적 가치(OUV)' 훼손으로 세계유산 지정이 취소될 수도 있다고 우려하고 있다.허민 국가유산청장은 지난 6일 국회 예산결산특별위원회에서 "(종묘의 세계유산 지위가) 위험에 처해서 세계유산이 취소될 가능성도 없지 않아 있다"라고 밝혔다. ▲ 국가유산청과 국무총리 규탄하는 세운4구역 토지주들 11일 오후 서울 종로구 종묘 맞은편 다시세운광장에서 세운4구역 토지주들과 관계자들이 기자회견을 열고 ‘세운4구역은 2017년 1월
[오마이뉴스][047/0002494806] 가유산청과 국무총리 규탄하는 세운4구역 토지주들 11일 오후 서울 종로구 종묘 맞은편 다시세운광장에서 세운4구역 토지주들과 관계자들이 기자회견을 열고 ‘세운4구역은 2017년 1월 문화재심의 대상에서 제외되었고, 세계유산으로 지정된 종묘 정전에 600ｍ 이상 떨어져 있어 세계유산보호 완충구역(문화유산으로부터 500미터 이내)에 해당하지 않음에도, 국가유산청 등은 유네스코를 빙자해 맹목적인 높이규제를 외치고 있다’며 ‘국가유산청 등이 재개발을 불가능하게 한다면 손해배상 및 직권남용 등 민형사상의 책임을 물을 것’이라고 밝혔다.ⓒ 권우성이에 세운4구역 토지주 등으로 구성된 주민대표회의는 지난 11일 세운상가 앞 기자회견에서 "(국가유산청장의 세계문화유산 등재 취소 가능성 발언은) 맹목적인 억측이며 협박에 지나지 않는다"라고 반박했다.오 시장도 이날 '청년취업사관학교 2.0 추진계획' 기자간담회에서 "세계유산 지정 해제는 그야말로 기우"라면서 "유네스코를 비롯해 세계유산 지정 실무를 담당하는 분들이 종묘 경계로부터 100m 이상 떨어진 건축물에 대해 걱정한 적이 없다. (국가유산청이) 법으로 규정된 구역 밖까지 영향을 행사하겠다는 과욕을 부리는 것"이라고 밝혔다.실제 유네스코가 세계유산 법적 경계 밖에 짓는 고층 건물에 대해 문제 삼지 않는다는 주장이 사실인지 따져봤다.[검증] 오세훈 "유네스코, 종묘 경계 100미터 밖 건축물에 대해 우려한 바 없다" ▲ 조선과 대한제국의 역대 왕과 왕비, 황제와 황후의 신주를 모시고 제사를 지내는 국가 사당인 서울 종로구 종묘. 사진은 왕과 왕비의 신주를 모신 정전.ⓒ
[오마이뉴스][047/0002494806] 대해 우려한 바 없다" ▲ 조선과 대한제국의 역대 왕과 왕비, 황제와 황후의 신주를 모시고 제사를 지내는 국가 사당인 서울 종로구 종묘. 사진은 왕과 왕비의 신주를 모신 정전.ⓒ 권우성그러나 오 시장 주장과 달리 유네스코는 지난 1995년 종묘를 세계문화유산으로 등록할 당시부터 이미 종묘 인근 지역 개발이 세계유산 경관에 미칠 악영향을 우려했고, 지금까지 지속적으로 문제를 제기했다.국가유산청은 지난 11월 3일 보도자료에서 "종묘는 고요한 공간 질서를 기반으로 조성된 왕실 제례를 위한 공간이기에 1995년 유네스코 등재 당시에 '세계유산구역 내 경관에 악영향을 미칠 수 있는 인근 지역에서의 고층 건물 인허가는 없음을 보장할 것'을 유네스코가 분명히 명시한 바 있다"라고 지적했다.이어 "앞서 유네스코는 세운지구 계획안에 대하여 유산영향평가 실시를 권고한 바 있으며, 이에 국가유산청은 서울특별시의 변경 고시 추진에 대하여 기존 협의안(건물 최대 높이 71.9m 이하)을 유지하고 유네스코 권고사항에 따라 세계유산영향평가를 선행하고 그 결과를 반영하여 변경 절차를 추진할 것을 요청하였으나, 서울시는 이를 수용하지 않고 이번 변경 고시를 강행하였다"라고 밝혔다.실제 유네스코는 지난 4월 서울시에 종묘 주변 개발계획 관련 완전하고 포괄적인 유산영향평가를 요청했다.유네스코 세계유산협약 홈페이지 '종묘' 설명 페이지 '완전성(Integrity)' 항목에도 "유산의 완충지대 너머에는 상당한 현대 도시화가 진행 중이다. 이 지역에 고층 건물이 건설될 경우 종묘 부지 경계에 부정적인 영향을 미칠 수 있다"라고 우려하고
[오마이뉴스][047/0002494806] ity)' 항목에도 "유산의 완충지대 너머에는 상당한 현대 도시화가 진행 중이다. 이 지역에 고층 건물이 건설될 경우 종묘 부지 경계에 부정적인 영향을 미칠 수 있다"라고 우려하고 있다.도시 개발 문제로 '위험 유산' 분류, 지정 취소도... 쾰른시는 고층건물 개발계획 축소 ▲ 서울시 종로구 세운재정비촉진지구 조감도. 아래쪽이 종묘.ⓒ 오마이뉴스 자료사진 ▲ 11월 10일 오후 서울 종로구 세운4구역 도시정비형 재개발사업 공사현장(사진 오른쪽). 사진 위쪽으로 종묘 입구가 보인다.ⓒ 권우성세운4구역 토지주들은 일본 도쿄왕궁 주변 지역 재개발, 영국 런던탑과 미국 뉴욕 구겐하임미술관 주변 고층건물을 근거로 제시했지만, 일본 도쿄왕궁은 세계유산으로 지정되지 않았고, 런던 금융타운 고층 건물들은 세계유산지역 경계에서도 500m 이상 떨어져 있다. 또 뉴욕 맨해튼 센트럴파크 옆에 있는 구겐하임미술관 주변 고층 건물도 대부분 지난 2019년 세계유산 지정 이전부터 있던 건물이어서 문제 삼기 어렵다.오히려 기존 세계유산 주변 지역 재개발이나 고층빌딩 건설 계획 때문에 '위험에 처한 세계유산(World Heritage in Danger, 아래 '위험 유산')'으로 분류되거나 세계유산 지정 취소로 이어진 사례도 있다. 영국 리버풀 해양상업도시와 독일 드레스덴 엘베 계곡, 독일 쾰른 대성당 등이 대표적이다.영국 리버풀 '해양 상업 도시'는 지난 2004년 세계문화유산에 지정됐으나 항구 주변에 대규모 주거지와 축구장, 상업시설을 건설하는 '리버풀 워터스 개발 계획'에 대한 우려로 지난 2012년 위험 유산 목록에 올랐고, 결국
[오마이뉴스][047/0002494806] 04년 세계문화유산에 지정됐으나 항구 주변에 대규모 주거지와 축구장, 상업시설을 건설하는 '리버풀 워터스 개발 계획'에 대한 우려로 지난 2012년 위험 유산 목록에 올랐고, 결국 2021년 7월 21일 세계유산 지정이 취소됐다. 항구 주변 재개발로 도심 경관이 심하게 바뀌고 항구 주변 지역의 역사적 가치가 돌이킬 수 없이 훼손됐다는 이유였다.드레스덴 엘베 계곡(Dresden Elbe Valley)도 지난 2006년 세계유산 등재 지역 내인 엘베강을 가로지르는 4차선 다리인 발트슐뢰센(Waldschlößchenbrücke) 건설 논란으로 위험유산으로 분류됐고, 지난 2009년 다리 건설로 유산의 뛰어난 보편적 가치가 훼손됐다는 이유로 세계유산 지정이 취소됐다.1996년 세계유산으로 등록된 독일 쾰른 대성당도 지난 2004년 7월 6일 대성당 맞은편 라인강 강둑 완충 구역인 도이츠 지역에 100~120m 높이의 고층빌딩 3개 동 건설 계획 때문에 도시 경관을 지배하는 랜드마크 지위가 위협 받는다는 이유로 '위험 유산'으로 분류됐다. 이후 쾰른시가 고층건물 건설 계획을 축소하기로 하면서 2006년 6월 위험 유산 목록에서 제외될 수 있었다.이들 지역은 주로 세계유산지역이나 완충구역 내 개발 계획이 문제였지만, 유네스코는 완충구역을 벗어난 지역의 고층 건물도 지속적으로 문제 삼고 있다.유네스코는 지난 2006년 영국 런던탑을 주변 고층 건물 때문에 '위험 유산' 목록에 올리는 방안을 검토하기도 했다. 당시 런던 금융 지구에 건설될 예정이던 216m 높이의 53층짜리 '미네르바 타워' 개발 계획이 취소되고, 영국
[오마이뉴스][047/0002494806] 건물 때문에 '위험 유산' 목록에 올리는 방안을 검토하기도 했다. 당시 런던 금융 지구에 건설될 예정이던 216m 높이의 53층짜리 '미네르바 타워' 개발 계획이 취소되고, 영국 정부가 고층건물 개발계획이 세계유산 조망권 등에 미치는 영향을 완화하는 장기적 대책을 제시하면서 위험 유산으로 분류하지는 않았지만, 지속적인 모니터링 대상으로 삼고 있다.유네스코는 세계유산지역이나 완충지역 등 법적 경계 밖에 짓는 건물이라고 해도 세계유산 가치에 영향을 미친다고 판단되면 '위험 유산' 목록에 올리고 있다.따라서, 유네스코가 법적인 경계 밖에 짓는 건축물에 대해 문제 삼지 않는다는 오세훈 시장 주장은 '대체로 거짓'으로 판정한다.[오마이팩트]오세훈(서울시장)"유네스코 등 세계유산 지정 실무자, 종묘 100m 밖 건축물 걱정 안 한다"
[연합뉴스][001/0015739030] 정부, 올해부터는 3가 백신 권고…"4가에 포함된 바이러스 장기간 미검출"3가 백신 가격도 천차만별…"국산과 수입산 간 효과 차이 없어"예방효과는 성인 기준 70~90%…코로나19 백신과 동시접종도 가능 "독감백신 접종합니다"[연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = "독감 4가 백신이 커버되는 게 더 많다던데 또 3가로 충분하다는 말도 있고요. 도대체 어느 말이 맞나요?", "저는 4가를 맞았는데 돈 낭비한 걸까요?" 인플루엔자(독감) 유행 시즌인 겨울을 앞두고 온라인상에선 독감 백신 가운데 3가와 4가 중 어느 것을 선택해야 할지를 묻는 글이 잇따르고 있다. 일반적으로 4가 백신이 가격은 3가보다 높지만 예방하는 바이러스 유형의 범위가 더 넓어 어떤 백신을 선택할지에 의견이 분분한 것이다. 나아가 국내외 보건당국이 지난해까지 4가 백신의 접종을 권했다가 올해(2025~2026절기)부터 국가예방접종 사용 백신을 3가로 전환한 점도 소비자들의 혼란을 키우고 있다. 이런 이유로 3가 백신 접종만으로 충분한지, 돈을 더 주더라도 4가 백신을 찾아야 하는지에 대한 문의가 계속되는 상황이다. 인플루엔자 유행주의보 발령[질병관리청 홈페이지 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 독감 백신 3가와 4가 뭐가 다를까…4가는 B형 2종 항원 포함 독감은 인플루엔자 바이러스에 의한 감염성 호흡기 질환으로, 발열, 기침, 두통, 근육통, 콧물, 인후통 등의 증상이 나타난다. 주로 기침이나 재채기 등을 통해 전파된다. 실내 활동은 늘고 환기 횟수는 줄어드는 겨울철에 일반적으로 호흡기 점막이 약해지고 면역력이 떨어지면서
[연합뉴스][001/0015739030] 물, 인후통 등의 증상이 나타난다. 주로 기침이나 재채기 등을 통해 전파된다. 실내 활동은 늘고 환기 횟수는 줄어드는 겨울철에 일반적으로 호흡기 점막이 약해지고 면역력이 떨어지면서 독감이 더 유행하는 경향이 있다. 매년 세계 성인 인구의 약 10%가 감염되는데 국내에선 통상 11~4월 사이 유행한다. 올해엔 질병관리청이 지난 17일 전국에 독감 유행주의보를 발령했다. 특히 어린이나 노년층, 만성질환자 등에서는 기저 질환 악화와 합병증 등 치명적인 영향을 줄 수 있어 정부는 6개월~13세, 임신부, 65세 이상 노년층을 대상으로 무료 접종을 실시하고 있다. 독감 백신 접종[연합뉴스 자료사진] 독감 백신은 세계보건기구(WHO)의 권고에 따라 그해 유행할 것으로 예상되는 바이러스를 조합해서 만들며, 3가 백신과 4가 백신의 가장 큰 차이는 바이러스 개수다. 인플루엔자 바이러스는 크게 A형과 B형으로 나뉘며 3가 백신은 A형 바이러스 2종(H1N1, H3N2)과 B형 바이러스 1종(빅토리아)을 포함한다. 4가 백신은 3가 백신에 B형 1종(야마가타)이 추가된 형태다. 4가 백신이 방어하는 바이러스 종류가 더 많다는 의미다. WHO는 매년 2월과 9월에 2회 협의 및 정보회의를 열어 각각 북반구와 남반구의 바이러스 예측 결과를 공포하며 이에 따라 백신 조합이 새롭게 구성된다. WHO는 3가 백신을 접종했어도 이 백신에 포함되지 않은 B형 바이러스가 유행하면 독감에 걸리는 '백신 미스매치' 사례가 늘어나자 2013년부터 4가 백신의 접종을 권장했다. 이에 따라 국내서도 2020년부터 4가 백신으로 국가예방접종이
[연합뉴스][001/0015739030] B형 바이러스가 유행하면 독감에 걸리는 '백신 미스매치' 사례가 늘어나자 2013년부터 4가 백신의 접종을 권장했다. 이에 따라 국내서도 2020년부터 4가 백신으로 국가예방접종이 실시됐다. 독감 3가 백신과 4가 백신의 구성 비교[질병관리청 보도자료 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 올해 권고 백신은 왜 4가 아닌 3가?…"야마가타형 장기간 미검출로 3가로 충분" 정부는 그러나 올해부터 국가예방접종 백신을 기존 4가에서 3가로 전환했다. 이는 전 세계적으로 B형 야마가타 바이러스가 장기간 미검출돼 WHO가 야먀가타 바이러스를 제외한 3가 백신으로 전환을 권고한 데 따른 것이다. 질병관리청 등에 따르면 국내에서는 2019년 7월 이후, 국외서는 2020년 3월 이후 야마가타형이 검출되지 않고 있다. '네이처'와 '랜싯 마이크로브' 등 해외 학술지에 따르면 코로나19 유행 당시 강도 높은 방역 조치로 야마가타 바이러스가 사실상 소멸한 것으로 추정된다. 야마가타가 원래도 다른 B형인 빅토리아보다 전파력이 약했던 탓도 있다. 따라서 3가 백신만 접종해도 4가 백신을 접종했을 때와 효과 측면에서 차이가 없게 된 것이다. 질병관리청은 올해 3가 전환을 알리는 자료에서 "4가 백신과 3가 백신의 면역원성 결과, A형 및 B형에 대해 유사한 효능을 보였다"고 밝혔다. 안정성과 관련해서도 "4가 백신과 3가 백신의 국소 및 전신적 이상 반응에 대해 유의한 차이가 발견되지 않았다"고 덧붙였다. 미국도 지난해부터 3가 백신으로 전환했고, 일본, 대만, 영국 등은 우리나라와 마찬가지로 올해부터 전환했다. 순천향대 부천병원 김탁
[연합뉴스][001/0015739030] 해 유의한 차이가 발견되지 않았다"고 덧붙였다. 미국도 지난해부터 3가 백신으로 전환했고, 일본, 대만, 영국 등은 우리나라와 마찬가지로 올해부터 전환했다. 순천향대 부천병원 김탁 감염내과 교수는 "(3가 백신 전환을 두고) 혼란스러울 수 있으나 유행에 따른 과학적인 평가와 검증을 통해 4가 백신을 굳이 맞을 필요 없다고 판단한 것"이라고 설명했다. 독감 백신 국가예방접종 대상 및 기간[질병관리청 보도자료 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 4가 백신은 찾기도 어려운 상황…3가 가격도 천차만별 전 세계적으로 4가 백신이 불필요하다는 공감대가 형성되면서 현재 병원에서는 4가 백신을 찾기 어려운 상태다. 4가 백신 생산 자체가 줄었기 때문이다. 실제 연합뉴스가 지난 11~12일 서울과 경기 지역 병원 10여곳에 전화 문의한 결과, 모두 3가 백신만 있다고 안내했다. 온라인상에서는 4가 백신의 가격이 더 높고, 구하기 어려운데도 일부러 여러 병원을 전전한 끝에 백신이 있는 곳을 찾았다는 후기도 있다. 3가 백신의 경우도 가격이 천차만별인 상황이라서 어느 곳에서 맞아야 하는지 혼란스러운 상황이다. 3가 백신의 접종 가격대는 대체로 1만원 이하부터 4만원대까지로 형성돼 있으며 같은 3가 백신이어도 국산과 수입산에 따라 가격을 달리하는 곳도 있다. 소비자들 사이에선 이런 가격을 놓고 작년보다 올랐다는 평가가 많이 나온다. 실제로 최근 3가 백신을 맞은 한 40대 직장인은 "작년에 4가를 4만원 주고 맞았는데 올해는 3가를 같은 가격에 맞았다"면서 "4가가 부족해지자 3가 가격을 올린 것 같다"고 말했다. 동네 기반의 온라인
[연합뉴스][001/0015739030] 맞은 한 40대 직장인은 "작년에 4가를 4만원 주고 맞았는데 올해는 3가를 같은 가격에 맞았다"면서 "4가가 부족해지자 3가 가격을 올린 것 같다"고 말했다. 동네 기반의 온라인 커뮤니티 가입자들은 접종비가 조금이라도 저렴한 곳을 찾기 위해 주변 병원의 백신 가격 정보를 공유하고 있기도 하다. 일반적으로 백신 등 주사료는 건강보험심사평가원 홈페이지의 '비급여 진료비 정보'에서 확인할 수 있으나 3가 백신은 해당하지 않는다. 보건복지부의 3월 고시에 따라 진료비 공개 항목이 결정되는데 3가 전환이 뒤늦게 이뤄져 현재는 4가만 공개되고 있어서다. '나만의닥터' 등 일부 비대면 진료 플랫폼에서 병원별 백신 가격을 확인할 수 있으나 전화로 가격을 추가로 확인할 필요가 있는 병원도 많다. 다만 굳이 외산을 찾을 필요가 없다는 것이 전문가들의 중론이다. 김탁 교수는 "지금 개발된 백신들은 효과 측면에서 큰 차이는 없다"면서 "어느 회사나 제품을 따지기보다 무엇이든 맞는 것이 낫다"고 말했다. 서울의 한 병원에 붙은 인플루엔자 접종 안내 포스터[연합뉴스 자료사진] 독감 백신 효과는?…코로나19 백신과 동시 접종해도 되나 독감 백신의 감염 예방률은 얼마나 될까. 질병관리청에 따르면 건강한 성인을 기준으로 독감은 70~90% 예방 효과가 있다. 집단 면역 형성으로 감염 노출이 줄어드는 효과도 있다. 코로나19 백신과 동시 접종해도 되나. 질병관리청은 홈페이지를 통해 동시 접종이 가능하다고 안내하면서 동시 접종 시 각각 다른 부위에 접종하면 된다고 설명했다. 질병관리청이 2023년 9월 발표한 '2023~2024절기
[연합뉴스][001/0015739030] 질병관리청은 홈페이지를 통해 동시 접종이 가능하다고 안내하면서 동시 접종 시 각각 다른 부위에 접종하면 된다고 설명했다. 질병관리청이 2023년 9월 발표한 '2023~2024절기 코로나19 예방접종 추진계획'에 따르면 동시 접종 시 유효성과 안전성에 대한 국내외 연구가 지속적으로 확인됐으며 미국 등 해외 주요국도 동시 접종을 추진하고 있다. 이 자료에 따르면 해외 연구에서 두 백신을 분리 접종한 집단과 코로나19 백신을 단독 접종한 집단에서 생성되는 면역 수준은 유의미한 차이가 없었다. 또한 동시 접종한 집단의 이상 반응은 대부분 경증 또는 중등의 전신반응이었으며 국소 이상 반응은 주사부위 통증(83%)이 대부분이었다. WHO는 2021년 이후 매년 동절기 기간에 동시 접종 위험성이 확인되지 않았다는 근거로 접종 편의성을 높이기 위해 각 국가에 동시 접종을 권고하고 있다. <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>> lucid@yna.co.kr
[조선일보][023/0003940656] [팩트 체크] 韓 53~61% 감축… 적절한 목표인가 세계 8위 온실가스 배출국(2023년, 세계에너지기구 기준)인 한국이 2035년 NDC(국가 온실가스 감축 목표)를 2018년 대비 53~61% 감축으로 확정했다. 산업계는 “산업 경쟁력을 약화시키는 무리한 목표”라고, 환경 단체는 “미래 세대를 망각한 부실한 목표”라며 반발했다. 한국의 NDC는 적절하게 설정된 것일까. 그래픽=백형선 가장 큰 논란은 NDC를 ‘범위’로 설정하면서도 ‘산업계 요구안(案)’으로 불린 48% 감축안을 하한으로 채택하지 않은 점이다. NDC는 ‘배출 정점 시기’와 ‘산업 구조 차이’에 따라 나라마다 상이하게 결정된다. 48%는 기후부 온실가스종합정보센터 기술작업반이 1년여간 각 부처 및 전문가들의 과학적 검증을 통해 산출한 안이었는데, 실제 목표치는 이보다 대폭 높아져 논란이 일었다.온실가스 배출량 1위인 중국과 3위인 인도는 자국 산업 보호를 위해 한국과 정반대 결정을 했다. 2035년 NDC를 사실상 ‘패싱’한 것이다. 중국은 2035년까지 정점 대비 7~10%를 줄이겠다고 선언했으나, 정작 ‘정점’은 2030년 안에 올 것이라고 밝혀 구체적 감축량은 제시하지 않았다. 인도는 아예 NDC 제출을 거부했다. 두 국가는 탄소 중립(온실가스 순배출량 0) 시점도 중국은 2060년, 인도는 2070년으로 자체 설정했다. 북미나 유럽과 달리 산업화가 늦었기에 탄소 중립 달성 시기도 지연될 수밖에 없다는 논리다. 중국은 한국보다 약 22배, 인도는 약 5배 많은 탄소를 배출하고 있다. 유희동 연세대 대기과학과 교수는 “파리협정은
[조선일보][023/0003940656] 늦었기에 탄소 중립 달성 시기도 지연될 수밖에 없다는 논리다. 중국은 한국보다 약 22배, 인도는 약 5배 많은 탄소를 배출하고 있다. 유희동 연세대 대기과학과 교수는 “파리협정은 국제사회 약속이지만 강제성이 없어서 이런 ‘돌발 행동’을 저지할 수단이 사실상 없다”고 했다.배출량 2위인 미국도 바이든 정부 시절에 2035년 NDC로 ‘2005년 대비 61~66% 감축’을 밝혔으나, 트럼프 정부가 들어서며 파리협정에서 탈퇴해 이 숫자가 무의미해졌다. 이 상위 3국이 총 온실가스 배출량에서 차지하는 비율은 약 55%다. 이들의 기여도가 없는 2035년 NDC에 우리나라가 무리하게 목표를 높여 설정할 필요가 있느냐는 지적이 나오는 이유다.반면 환경 단체 등에선 한국의 NDC가 유럽연합(EU) 등과 비교해 지나치게 낮다고 비판한다. EU는 2035년 NDC를 온실가스 배출 정점이었던 1990년대 대비 66.25~72.5%로 제시했다. 주요국 중 영국과 독일은 각각 1990년 대비 81%, 77%를 감축하겠다고 했다. 그러나 유럽은 대부분 1990년대에 정점을 찍었고, 파리협정이 타결된 2015년엔 이미 배출량이 장기간 감소세에 접어들어 있었다. 이는 제조업에서 금융업·관광업·서비스업 등으로 주요 산업이 바뀌었기 때문이다. EU가 배출량 정점으로부터 약 60년간 완만한 언덕을 내려간다면, 한국은 32년간 급경사를 내려가야 한다. 단순히 숫자로만 EU와 한국을 비교하기는 어려운 것이다.NDC를 지키지 못했다고 해서 국가가 받게 되는 물리적 불이익은 없다. 하지만 국가 신뢰도에 큰 타격을 줄 수 있다. 한국은 이미 문재인
[조선일보][023/0003940656] 만 EU와 한국을 비교하기는 어려운 것이다.NDC를 지키지 못했다고 해서 국가가 받게 되는 물리적 불이익은 없다. 하지만 국가 신뢰도에 큰 타격을 줄 수 있다. 한국은 이미 문재인 정부 시절 “무리한 목표”라는 비판이 나왔던 2030년 NDC(2018년 대비 40% 감축)의 실패가 기정사실화됐다. 2035년 NDC도 같은 전철을 밟을 수 있다는 우려가 커지고 있다.
[TV조선][448/0000570221] [앵커]이재명 대통령이 사실적시 명예훼손죄를 폐지하자고 해서 화제가 되고 있습니다. 사실을 말하는 게 왜 죄가 되는지 의문과 비판이 있었는데, 반대로 폐지에는 신중해야 된다는 의견도 있습니다. 쟁점은 뭐고, 폐지되면 어떻게 되는지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 사실적시 명예훼손죄가 정확히 어떤 법입니까?[기자]형법 안에 명예훼손죄가 있고, 명예훼손죄는 또 사실에 의한 것이냐 허위사실에 의한 것이냐로 나눠집니다. 공연히 사실을 적시해 명예를 훼손하면 처벌한다. 여기서 '공연히'는 불특정 또는 많은 사람이 인식할 수 있도록 이라는 뜻입니다. 다만 공익을 위한 것이라면 처벌하지 않습니다. 그리고 인터넷 등을 이용한 경우에는 정보통신망법상의 사실적시 명예훼손을 적용합니다.[앵커]이 법이 적용된 실제 사례가 있나요?[기자]이혼 후 양육비를 지급하지 않은 부모들의 신상정보를 공개하는 '배드파더스'라는 사이트가 있었습니다. 이곳의 운영자가 지난해 대법원에서 정보통신망법상의 사실적시 명예훼손으로 유죄 확정 판결을 받았습니다. 법원은 "특정인의 양육비 미지급 사실이 공적 관심사안이라고 보기 어렵다"며 사적 제재의 성격이 강하다고 판시했습니다. 임금 체불 사실이나 사내 괴롭힘 사실을 주위에 알렸다가 사실적시 명예훼손 유죄를 받은 사례도 있습니다.[앵커]그렇군요. 이 법이 폐지되면 구체적으로 어떤 긍정적인 효과를 가져올까요?[기자]표현의 자유가 크게 늘어납니다. 방금 살펴본 사례처럼 직장내 괴롭힘이나 학교 폭력 등을 주위에 쉽게 알릴 수 있게 됩니다. 진실을 말해도 처벌받는다는 위협이 사라지니 공익 고발자도 많이 나올
[TV조선][448/0000570221] 가 크게 늘어납니다. 방금 살펴본 사례처럼 직장내 괴롭힘이나 학교 폭력 등을 주위에 쉽게 알릴 수 있게 됩니다. 진실을 말해도 처벌받는다는 위협이 사라지니 공익 고발자도 많이 나올 수 있습니다. 상품이나 서비스에 대한 불만족 사실을 후기로 공유하는 행위도 자유로워져서 소비자 알 권리도 충족됩니다.[앵커]이런 장점에도 불구하고 이 법이 유지돼 온 이유는 뭡니까?[기자]사실적시 명예훼손죄는 1953년 형법 제정 당시부터 있었습니다. 아무리 사실이고 공익에 부합한다 해도 타인의 잘못을 마구 알린다면 사회가 혼란해질 거라는 우려가 있었기 때문입니다. 특히 소위 '사이버 렉카'들이 타인의 치부를 '조회수 사냥'에 악용할 것을 염려하는 목소리도 많습니다.오경식 / 국립강릉원주대 법학과 교수"아직까지는 대한민국 사회는 고소·고발이 너무 많이 있고 공익성이 인정되면 그 위법성을 조각하고 있는 (위법성이 인정되지 않는) 규정이 있기 때문에 폐지하는 것은 시기상조다…."[앵커]'우리나라에만 있는 법'이라 하던데, 이건 맞는 말입니까?[기자]이 법이 실제 효력을 발휘하고 있는 건 우리와 일본 정돕니다. 우리 법의 사실적시 명예훼손은 일본 조항을 거의 그대로 갖고 온 겁니다. 다만 일본은 피해자가 직접 고소해야 하는 친고죄라는 점이 우리와 다릅니다. 독일, 스위스, 오스트리아는 이 조항이 있지만 피의자가 진실임을 증명하면 면책됩니다. 미국은 1964년 명예훼손 처벌법 자체가 위헌 판결이 나면서 현재 대부분의 주들이 형법보다는 민사상의 손해배상으로 다루고 있습니다.박경신 / 고려대 법학전문대학원 교수"사실 봉건 시대 때 만들어진
[TV조선][448/0000570221] 명예훼손 처벌법 자체가 위헌 판결이 나면서 현재 대부분의 주들이 형법보다는 민사상의 손해배상으로 다루고 있습니다.박경신 / 고려대 법학전문대학원 교수"사실 봉건 시대 때 만들어진 법이에요. 정작 이 법을 처음 만들었던 유럽에서는 다 폐지를 했고 일부 국가들은 이제 사문화시킨 상태에서 법조문만 들고 있는 데도 있고요."[앵커]표현의 자유가 늘어나는 건 환영할 일이지만 정치사회적 양극화가 극심한 상황에서 갈등을 부추기는 불쏘시개가 되지 않을까 걱정스럽기도 하네요. 신 기자, 잘 들었습니다.
[오마이뉴스][047/0002494800] [팩트체크] 소비쿠폰 효과는 단기적, 자산 시장 영향 미친다는 근거 없어... "인과 관계 없다" ▲ 오세훈 서울시장, 국민의힘 장동혁 당대표, 송언석 원내대표 등이 지난 10월 24일 오전 서울 노원구 상계5 재정비촉진구역에서 열린 국민의힘-서울특별시 부동산 대책 현장 회의에서 현장점검을 하고 있다.ⓒ 이정민[검증 대상] "소비 쿠폰, 부동산 가격 올리는 주요 원인""내년에도 풀고, 내후년에도 또 소비 쿠폰 한다고 그럴 것이다. 이런 것들이 부동산 가격을 올리는 주요 원인이다."오세훈 서울특별시장이 민생회복소비쿠폰을 부동산 가격 상승의 주요 원인으로 지목했다. 오 시장은 지난 10월 31일, 채널A '뉴스A'와의 인터뷰에서 "문재인 정부 때 정책실장이 했던 김수현이라는 분이 부동산 정책을 총괄했는데, 그분이 부동산 가격 상승의 핵심 요인은 과잉 유동성, 유동성이 많이 공급돼서 그것이 금융 시스템을 통해서 자산 시장으로 흘러들어간 거다 말을 복잡하게 했다"라고 언급했다.이어 "한마디로 '정부에서 돈 풀어서 부동산 오른다' 이 얘기이다"라며 "지금 이재명 정부 들어서 이미 한 번 풀었다. 두고 보시라"라고 강조했다. 특히 "내년에도 풀고 내후년에도 또 소비 쿠폰 한다고 그럴 것이다"라며 "이런 것들이 부동산 가격을 올리는 주요 원인이지 다른 게 아니다"라고 목소리를 높였다.오 시장의 주장처럼 부동산 가격 상승의 주요 원인이 민생회복소비쿠폰인지 <오마이뉴스>가 검증했다.[검증 내용①] 과거 소비쿠폰 지급, 유동성에 '단기적' 영향만 미쳐과거 코로나19 팬데믹 시절을 포함해 정부는 몇 차례 '긴급재난지원금'
[오마이뉴스][047/0002494800] 회복소비쿠폰인지 <오마이뉴스>가 검증했다.[검증 내용①] 과거 소비쿠폰 지급, 유동성에 '단기적' 영향만 미쳐과거 코로나19 팬데믹 시절을 포함해 정부는 몇 차례 '긴급재난지원금' '민생회복소비쿠폰' 형태의 이전 지출을 감행한 적이 있다. 지나치게 경색된 상권에 잠시나마 숨통을 트이게 만들겠다는 일종의 '긴급 처방'이었다.결과적으로 이러한 정부 지출의 단기적인 '유동성' 효과는 널리 인정된다. 하지만, 단순히 '유동성 증가=자산 시장 가격 상승'으로 도식화할 경우, '민생회복소비쿠폰 지급=주식 시장 활황'이라는 논리도 가능해진다. 이 같은 유동성 증가가 부동산 같은 자산 시장에까지 영향을 미치려면 그 효과가 단기로 끝나는 게 아니라 중장기적으로 지속되어 자산 시장으로 유입됐다는 사실이 확인되어야만 한다.하지만 과거 긴급재난지원금 등의 사례를 살펴보면 '4~6주 이내'에 집중적인 효과를 보였다. KDI(한국개발연구원)이 2020년 12월에 발간한 '긴급재난지원금 지급효과 분석'에 따르면, 긴급재난지원금 지급 직후 전체 신용·체크카드 매출액은 전년동기 대비 약 7.3% 증가, 이후 증가폭이 점차 축소(7·8월 6.1% 수준)한다.결과적으로 지원금 사용과 카드매출 증가 등의 효과는 지급 직후 약 5~6주, 넓게는 두 달 안에 집중됐고, 그 이후에는 빠르게 줄어들었다. 현금성 쿠폰 지급이 시중 유동성을 늘리긴 하지만 누적 및 자산 이전으로까지는 이어진다고 단정할 만한 근거는 현재까지 확인되지 않았다.재난지원금 지급 후 소비 진작 효과가 발생하지만, 가계 소비 패턴은 대체로 평균 수준으로 회귀했다. 이른바 '단기 펄스
[오마이뉴스][047/0002494800] 지는 이어진다고 단정할 만한 근거는 현재까지 확인되지 않았다.재난지원금 지급 후 소비 진작 효과가 발생하지만, 가계 소비 패턴은 대체로 평균 수준으로 회귀했다. 이른바 '단기 펄스 효과(short pulse effect)'이다. 한국의 소비쿠폰은 그 규모가 한정적이고, 용도에도 제한이 걸려 있으며, 사용을 위한 유효기간이 정해져 있기 때문이다. 민간 소비가 늘어나고, 체감경기지표의 점진적 개선은 있었지만, 이를 바탕으로 '자산 시장'에 가격 상승을 불러 일으켰다고 볼 만한 실증적인 연구나 지표는 찾을 수 없다.지원금으로 인해 늘어나는 유동성은 '일시적 소비 촉진'을 위한 주입일 뿐, 순환 자금(투자자금)으로 전환되기는 어려운 것으로 해석된다. 특히 민생회복소비쿠폰 재원이 상당 부분 국채 발행(시중 자금 흡수)을 통해 조달되는 만큼, 중앙은행이 국채를 직접 매입하는 경우(양적완화)를 제외하고는 시중 유동성에 미치는 효과는 제한적이라는 지적도 있다.[검증 내용②] 전문가들, 민생회복쿠폰 추경의 유동성 영향 작게 봐 ▲ '민생회복 소비쿠폰' 지급이 지난 7월 21일부터 시작됐다. 7월 23일 서울 종로구의 한 편의점에 사용가능 안내문이 부착되어 있다.ⓒ 이정민정부의 대규모 추경 편성 등이 부동산 가격 상승으로 이어질 수 있다는 우려는 과거부터 존재해 왔다. KDI는 과거 '통화 공급 증가의 파급효과와 코로나19 경제 위기' 보고서를 발간하며, '통화량이 1% 증가하면 주택 가격이 1년에 걸쳐 0.9% 상승하는 효과'를 보인다고 지적한 바 있다. 하지만 정작 KDI 역시, 이재명 정부의 '민생회복소비쿠폰'이 부동산
[오마이뉴스][047/0002494800] 하며, '통화량이 1% 증가하면 주택 가격이 1년에 걸쳐 0.9% 상승하는 효과'를 보인다고 지적한 바 있다. 하지만 정작 KDI 역시, 이재명 정부의 '민생회복소비쿠폰'이 부동산 가격 상승으로 이어질 가능성은 낮게 본 바 있다.<조선비즈>의 지난 6월 22일 보도에 따르면, 정대희 KDI 거시·금융정책 연구부장은 당시 13조2000억 원 규모의 소비 쿠폰 지급을 위한 이재명 정부의 추경을 두고 "현재 집값이 급등하는 데는 정권 교체 이후에 대한 기대감 등 단기적 요인이 작용하고 있는 것으로 보고 있다"라면서 "추경의 규모와 경기침체 상황 등을 고려했을 때 코로나19 당시 만큼 강력한 유동성 증가가 나타나지는 않을 것 같다"라고 말한 바 있다.정택수 경제정의실천시민연합 부동산국책사업팀 팀장은 <오마이뉴스>와의 통화에서 "민생회복소비쿠폰으로 인한 유동성 확대가 부동산 시장에 영향을 줬다는 주장인데, 그렇게 따지면 현재 SH(서울주택도시공사)가 시행하는 '매입임대주택' 사업이 더 집값을 끌어올리는 정책"이라고 지적했다.그는 "공공주택을 확보한다는 명목으로 서울시가 SH를 통해 부동산 시장에 매년 막대한 돈을 부동산 시장에 들이붓고 있다"라며 "매입임대주택 사업이 민생회복소비쿠폰보다 훨씬 더 '직접적'으로 '엄청난' 유동성을 부동산 시장에 확대하고 있는데, (오세훈 시장이) 그 정책부터 멈추고 비판을 하는 게 맞지 않겠느냐"라고 꼬집었다.또한 선행 연구들과 달리 유동성과 주택시장 가격에 유의한 상관관계가 없다는 연구도 존재한다. '주식시장과 주택시장의 동향 및 유동성과의 관계'(2021, 한국디지털정책학회)는
[오마이뉴스][047/0002494800] 었다.또한 선행 연구들과 달리 유동성과 주택시장 가격에 유의한 상관관계가 없다는 연구도 존재한다. '주식시장과 주택시장의 동향 및 유동성과의 관계'(2021, 한국디지털정책학회)는 "유동성은 오히려 주식시장과 역(-)의 관계를 보이거나 주택시장과는 아무런 관계가 없는 것으로 조사되어 기존 연구와 다르게 나타났다"라며 "그 이유는 유동성이 주식시장 및 주택시장과의 관계에서 시간차가 존재하기 때문으로 판단되었다"라는 결론을 내리기도 했다.[결론] 거짓 ▲ 지난 10월 20일 마포구의 한 부동산에 매물 정보가 써붙어 있다. 정부가 발표한 10·15 부동산 대책에 따라 이날부터 서울 전 지역과 과천, 분당 등 경기 12개 지역에서 토지거래허가제가 시행된다.ⓒ 연합뉴스전통적으로 부동산 가격에 영향을 미치는 요인으로는 주택담보대출 규제와 금리, 향후 부동산 공급 전망 등이 꼽혀왔다. 기본적으로 자산시장 반응은 '금리'에 훨씬 민감하다.오세훈 서울시장은 이재명 정부의 소비쿠폰을 부동산 가격 상승의 주요 원인 중 하나로 꼽았지만, 이를 뒷받침할 만한 구체적인 자료나 통계는 제시하지 않았다. 오히려 KDI나 경제정의실천연합 등은 가능성을 낮게 평가했다.이민경 서울시 대변인은 <오마이뉴스>에 지난 7일 "오세훈 시장의 발언은 단기적인 소비 자극보다 일자리 주택 인프라 등 실물경제 기반을 강화하는 투자가 진정한 민생 회복의 길이라는 점을 강조하는 취지"라고 해명했다.그는 "과도한 현금성 재정지출이 시중 유동성을 팽창시켜 자산시장, 특히 주택시장에 상승 압력을 가한다는 것은 경제 원리"라며 "가계는 소비쿠폰으로 생활비를 절약하거나
[오마이뉴스][047/0002494800] 라고 해명했다.그는 "과도한 현금성 재정지출이 시중 유동성을 팽창시켜 자산시장, 특히 주택시장에 상승 압력을 가한다는 것은 경제 원리"라며 "가계는 소비쿠폰으로 생활비를 절약하거나 여유자금을 확보하고, 그 자금이 금융·부동산 등 수익성 높은 자산시장으로 흘러간다"라고 주장했다. 특히 "공급이 제한된 서울의 주택시장에서는 이러한 유동성 팽창이 가격 상승 압력으로 직결될 가능성이 크다"라고 우려했다.통화량-현금 유동성과 주택 시장 사이에 상관관계가 있다는 선행 연구들은 존재한다. 하지만 액수와 용도, 사용기한이 정해진 민생회복소비쿠폰이 통화량에 얼마나 영향을 미치는지는 단정적으로 말하기 어렵다. 특히, 이같은 소비쿠폰 형태의 이전지출이 '부동산 시장'으로 흘러 들어갔다고 볼 만한 근거도 찾기 어려웠다.오히려 대출과 같은 '부채 기반 유동성'은 민생회복소비쿠폰 등과는 비할 바가 아닐 정도로 부동산 시장에 미치는 영향이 크다.이에 <오마이뉴스>는 오세훈 서울시장의 주장을 "거짓"으로 판정한다.[오마이팩트]오세훈(서울특별시장)"소비 쿠폰이 부동산 가격을 올리는 주요 원인이다."
[연합뉴스][001/0015736753] 결혼중개업법, 거짓정보 제공 금지 명시…위반시 5년 이하 징역객관적으로 확인할 수 있는 범위 내에서 개인정보 사실 확인 의무 있어검증 절차 거쳤다면 사후 허위 정보라도 손해배상 책임 성립 제한되기도(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 최근 결혼정보회사를 통해 결혼했다가 자신이 알고 있던 배우자의 직업과 수입이 허위였음을 알게 돼 소송을 냈다는 뉴스가 화제가 됐다. 30대 이 모씨는 결혼정보업체로부터 연 수입 3억원의 어린이집 원장이라고 소개받은 배우자와 결혼했다. 이후 이씨는 이혼 과정에서 배우자가 사실은 어린이집 원장이 아니라 행정관리직원이었고 연 소득도 5천600만원이라는 사실을 알게 됐다. 이에 이씨는 배우자감을 제대로 검증하지 않은 책임이 있다며 결혼정보업체를 상대로 손해배상 소송을 냈지만 패소했다. 이 사건을 두고 온라인에서는 결혼정보회사가 고가의 가입비를 받는 만큼 신원 증명 책임을 져야 한다며 비판하는 목소리가 컸다. 실제로 결혼정보회사는 회원들의 신원 정보를 검증할 책임이 있는 것일까. 관계 법령과 판례 등을 통해 확인해봤다. 부부로 시작[연합뉴스 자료사진] 결정사에 거짓 정보 제공 법적 금지돼…표준약관에선 사실확인 명시 결혼정보회사, 이른바 '결정사'를 규율하는 법인 '결혼중개업의 관리에 관한 법률'(결혼중개업법)에서 결혼중개업자(결혼정보회사)는 "결혼중개를 함에 있어서 이용자에게 거짓된 정보를 제공해서는 안 된다"고 규정하고 있다. 이를 위반할 경우 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하게 했고, 등록 취소, 영업소 폐쇄, 영업 정지 등의 행정 제재도 할 수 있게 했다. 또
[연합뉴스][001/0015736753] 다"고 규정하고 있다. 이를 위반할 경우 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하게 했고, 등록 취소, 영업소 폐쇄, 영업 정지 등의 행정 제재도 할 수 있게 했다. 또 결혼중개업자가 고의 또는 과실로 이용자에게 손해를 발생하게 한 때엔 그 손해를 배상할 책임이 있다고 명시하면서 배상 책임을 위해 결혼중개업자의 보증보험 가입을 의무화했다. 공정거래위원회의 '소비자분쟁해결기준'에서는 결혼중개업자의 귀책 사유 중 하나로 '명백하게 객관적으로 판별할 수 있는 사항에 관한 정보를 상대방에게 허위로 제공한 경우'를 규정하면서 그런 정보 사례로 결혼정보, 직업, 학력, 병력 등을 들었다. 공정위의 '국내결혼중개 표준약관'에선 결혼중개업자가 회원가입을 심사할 때 배우자(사실혼 관계의 배우자 포함)가 있는지를 확인하게 했다. 이와 함께 학력, 직업, 병력 등 결혼하는 데 당시자 사이에 확인이 필요한 것으로 인정되는 개인정보의 사실 여부도 결혼정보회사가 확인하도록 하고 있다. 물론 결혼중개업법에서 거짓 정보 제공을 금지한다는 것이 문언상 결혼정보회사에 개인정보 검증 의무를 직접 부과한 것은 아니다. 그러나 거짓 정보를 제공하지 않기 위해선 결과적으로 정보를 검증할 수밖에 없다. 이런 소비자분쟁해결기준이나 표준약관은 법령은 아니지만 민사소송에서 손해배상액 산정과 귀책 사유 판단의 주요 참조 기준이 된다. 즉, 이런 법령과 규정 등을 종합하면 결혼정보회사에 객관적으로 확인할 수 있는 범위에서 회원들의 개인정보를 확인할 책임이 있다고 할 수 있다. 원앙 세트[촬영 이충원] * 서울생활사박물관 판례 "회원 정보가
[연합뉴스][001/0015736753] 종합하면 결혼정보회사에 객관적으로 확인할 수 있는 범위에서 회원들의 개인정보를 확인할 책임이 있다고 할 수 있다. 원앙 세트[촬영 이충원] * 서울생활사박물관 판례 "회원 정보가 의심스러우면 결정사가 확인해야" 실제 판례는 어떨까. 서울북부지방법원은 2010년 6월 회원의 주된 신상정보를 제대로 확인해 이를 정확하게 알려줄 주의의무가 결혼정보회사에 있다고 판결한 바 있다. 주의의무란 쉽게 말해 자신의 행위로 인해 다른 사람에게 손해가 생기지 않도록 합리적으로 주의하고 조심해야 할 의무를 말한다. 해당 사건의 판결문에 따르면 A씨는 결혼정보회사 소개로 한의대생인 B씨와 결혼했으나 여러 일을 계기로 더는 혼인 관계를 유지할 수 없다고 판단해 B씨를 상대로 손해배상소송을 제기했다. A씨는 결혼 후 B씨의 병원 개원 비용을 보탰던 것을 받아낼 목적으로 법원에서 채권가압류 결정을 받았다. 그러자 갑자기 B씨의 동생이 등장해 사실은 자신이 B씨이고 A씨가 결혼한 사람은 자기 형이라고 주장했다. 알고 보니 B씨는 한의대 재학 중인 동생의 신분으로 위장하기 위해 동생을 분가시켜 호적에서 제적시킨 뒤 동생의 이름으로 개명했다. 이후 결혼정보업체에 동생 신분으로 가입했던 것이었다. 법원은 이에 대해 회원들이 결혼정보회사가 제공한 개인정보를 진실한 것으로 믿고 신뢰하게 될 것이므로 결혼정보회사가 개인정보를 제대로 확인할 수 있는 최선의 방법을 강구해야 한다고 판시했다. 그렇다면 결혼정보회사는 B씨 사례처럼 마음먹고 속이기로 한 경우를 가려내기 위해 어떻게 조치해야 했을까. 판결문에 따르면 B씨는 회원 등록 시 가족 대부분이
[연합뉴스][001/0015736753] 해야 한다고 판시했다. 그렇다면 결혼정보회사는 B씨 사례처럼 마음먹고 속이기로 한 경우를 가려내기 위해 어떻게 조치해야 했을까. 판결문에 따르면 B씨는 회원 등록 시 가족 대부분이 전문직에 종사하고 자신은 명문 사립대 의예과를 휴학한 뒤 다른 대학 한의예과를 다니는 것으로 소개했다. 그러면서 결혼 상대방의 가족 중에 전문직이 있으면 안 되고, 자신이 다녔거나 재학 중인 대학의 출신이 있으면 안 된다는 조건을 내걸었다. 또한 회원등록 심사 과정에서 주민등록증 원본이 아닌 복사본을 제시하기도 했다. 법원은 이에 대해 "회원의 경력, 직업 등을 포함한 인적 동일성 여부는 결혼 관련 정보에서 중요한 사항이므로 이에 대해 의심스러운 사정이 있다면 보다 정확한 정보 확인을 위해 필요한 서류를 추가로 제출받거나 서류 원본을 확인하는 등의 방법을 통해" 제대로 확인해야 한다고 지적했다. 결혼식[연합뉴스TV 제공] "결정사가 아무런 검증 안했다면 손배책임"…전과 등 민간업체가 검증 못 하는 영역도 2016년 11월엔 서울중앙지법이 소비자분쟁해결기준을 참조해 결혼정보회사에 귀책 사유가 있다고 판결하기도 했다. 판결문에 따르면 C씨는 결혼정보회사에 가입하는 과정에서 자신의 연봉(약 1억원)과 비슷한 정도의 소득이 있거나 상대방 본인이 고소득자가 아니라면 그 집안의 경제력이 좋은 사람을 만나기를 원한다는 조건을 제시했다. 해당 결혼정보회사는 이에 고위 공무원 출신의 부친을 둔 중앙부처 공무원을 소개했는데, 알고 보니 이 사람의 부친은 공무원인 것은 맞지만 사회 통념상의 '고위' 공무원은 아니었다. 법원은 소비자분쟁해결기준에서
[연합뉴스][001/0015736753] 위 공무원 출신의 부친을 둔 중앙부처 공무원을 소개했는데, 알고 보니 이 사람의 부친은 공무원인 것은 맞지만 사회 통념상의 '고위' 공무원은 아니었다. 법원은 소비자분쟁해결기준에서 규정하는 결혼중개사업자의 귀책 사유(명백하게 객관적으로 판별할 수 있는 사항에 관한 정보를 상대방에게 허위로 제공한 경우)를 언급하면서 부친의 이전 직업은 '명백하게 객관적으로 판별할 수 있는 사항'인 만큼 회사가 허위 정보를 제공했다고 판단했다. 2021년 4월 서울중앙지법 판결에선 결혼정보업회사가 검증할 수 있는 항목과 할 수 없는 항목을 구분하기도 했다. 해당 판결문에 따르면 결혼정보회사가 처음에 20억∼30억원 재산이 있는 사람을 소개해주겠다고 장담한 뒤 자신이 10억원 이상의 재산이 있고 연봉이 2억원이라고 주장한 D씨를 다른 회원에게 중개해줬다. 하지만 실상 D씨는 재산이 없을 뿐만 아니라 채권자들로부터 빚 독촉에 시달리고 있었다. 게다가 사기죄 등 다수의 전과도 있었다. 법원은 이에 대해 민간 업체인 결혼정보회사가 D씨의 전과를 조회할 수는 없었다고 판단했다. 하지만 D씨가 타인 명의로 사업을 하고 있어 연 소득 등에 대한 증빙 서류를 제출할 수 없다고 한 점만으로도 D씨가 더는 자신의 이름으로 경제활동을 할 수 없는 사정이 있다고 짐작할 수 있음에도 아무런 검증을 하지 않았고 이를 결혼 상대 회원에게 알리지 않은 점은 문제라고 지적했다. 이번 어린이집 원장 사건도 판결문을 보면 결혼정보회사가 배우자의 정보를 검증하지 않은 것은 아니다. 판결문에 따르면 결혼정보회사는 배우자 모친과의 통화에서 아들이 어린이집 원장이라는
[연합뉴스][001/0015736753] 번 어린이집 원장 사건도 판결문을 보면 결혼정보회사가 배우자의 정보를 검증하지 않은 것은 아니다. 판결문에 따르면 결혼정보회사는 배우자 모친과의 통화에서 아들이 어린이집 원장이라는 취지의 말을 들었고, 실제 방문해 모친과 상담했을 땐 아들이 가업승계자로서 연 수입이 3억원이라는 취지의 말을 들었다. 또한 관련 서류를 제출받아 배우자의 소득에 관해 검증했고, 배우자가 어린이집의 원장으로 재직 중이라는 취지의 재직증명서도 제출받았다. 법원은 이런 사정을 감안해 결혼정보회사에 손해배상 책임이 없다고 판단한 것이다. 결론적으로 결혼정보회사는 회원의 핵심 신상정보에 대해 객관적으로 확인할 수 있는 범위에서 사실확인 의무가 있다. 그러나 합리적인 확인 절차를 거쳤다면 사후에 검증된 정보가 허위였음이 밝혀지더라도 결혼정보회사의 과실에 인한 손해배상책임이 인정되기는 쉽지 않을 수 있다. 전과와 같이 민간업체인 결혼정보회사가 원천적으로 확인할 수 없는 영역이 있다는 점도 유의할 필요가 있다. 법률사무소 '사유'의 송지원 변호사는 "법에 결혼정보회사의 고의나 과실로 인한 손해에 대해 배상할 책임이 있다고 했고, 거짓 정보를 제공해서는 안 된다고 했으므로 결혼정보회사는 거짓 정보를 제공하지 않기 위해 최선의 노력을 다할 의무가 있다"고 말했다. 송 변호사는 다만 어린이집 원장 사건 관련 판결에 대해선 "법원이 결혼정보회사의 사실확인 의무를 좁게 본 것 같다"며 "결혼정보회사를 이용하는 사람들이 많은데, 이번 판결은 그런 점에서 아쉽다"고 덧붙였다. 성평등가족부에 따르면 올해 9월 말 현재 국내 결혼중개업체는 모두 773개사다.
[연합뉴스][001/0015736753] 같다"며 "결혼정보회사를 이용하는 사람들이 많은데, 이번 판결은 그런 점에서 아쉽다"고 덧붙였다. 성평등가족부에 따르면 올해 9월 말 현재 국내 결혼중개업체는 모두 773개사다. 결혼중개업체 수는 2012년 1천180개로 정점을 찍은 뒤 감소해 최근 수년간 770여개 내외를 유지하고 있다. 결혼 (PG)[제작 최자윤] 일러스트 pseudojm@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[조선일보][023/0003940410] [팩트체크] 여권 “성남시가 이미 손배 제기” 주장 검찰의 ‘대장동 비리 사건’ 항소 포기 이후 7000억원대 범죄 수익을 환수할 수 있는지 놓고 논란이 이어지고 있다. 여권은 “민사 소송으로 돌려받을 수 있다”고 주장하지만, 1심이 선고한 추징금 473억원 이상을 받아내기 어려울 것이라는 게 법조계 중론이다.서울중앙지법은 지난달 31일 대장동 일당의 업무상 배임죄를 유죄로 인정하면서 김만배씨가 유동규씨에게 주기로 약속한 428억원과 이미 준 5억원, 남욱씨가 정민용씨에게 준 뇌물 37억원 등 총 473억원을 추징금으로 결정했다. 재판부는 “배임 범죄에 따른 수익과 수뢰액을 부패재산몰수법에 따라 추징한다”고 했다. 검찰은 이들에게 이해충돌방지법을 적용해 총 7814억원 추징을 구형했었지만, 재판부가 이 부분을 무죄 선고하고 항소까지 포기하면서 나머지 7341억원은 환수가 어렵게 됐다.범죄 수익 환수가 막혔다는 우려가 커지자 여권에선 “항소 포기로 환수가 불가능하다는 것은 거짓”이라고 주장하고 나섰다. 정성호 법무부 장관은 “부패재산몰수법 등에 의하면 몰수·추징은 피해자가 없는 경우 국가가 대신하는 것인데 이 사건은 피해자가 있다”고 했다. 조국 조국혁신당 비상대책위원장도 “성남시가 이미 민사 소송을 제기했기 때문에 이번 사건은 국가가 몰수·추징할 수 없는 사건”이라고 했다.이에 대해 한동훈 전 국민의힘 대표는 “몰수·추징은 피해자를 위한 제도로, 검사가 범죄피해재산을 몰수·추징한 다음 다시 피해자에게 돌려줘 피해를 회복시키는 것”이라고 반박했다. 조 위원장 주장에 대해선 “성남도시개발공사가 민사 소송을
[조선일보][023/0003940410] 해자를 위한 제도로, 검사가 범죄피해재산을 몰수·추징한 다음 다시 피해자에게 돌려줘 피해를 회복시키는 것”이라고 반박했다. 조 위원장 주장에 대해선 “성남도시개발공사가 민사 소송을 제기했더라도 추징이 가능하다는 것이 법원 판단”이라고 했다. 실제 1심 재판부는 “민사 소송으로 피해를 회복하는 것은 심히 곤란하게 됐고 국가가 개입해야 한다”고 했다. 성남도개공이 작년 10월 이재명 대통령 등에게 낸 손해배상 소송은 청구액이 5억1000만원에 그치고, 재판은 아직 시작도 못 했다.법조계에선 “추징과 민사상 손해배상을 같은 범죄 수익 환수로 보는 것은 부적절하다”는 지적이 나왔다. 부장판사 출신 변호사는 “여권에선 피해자가 공기업이어서 민사 소송으로 돌려받는 것도 범죄 수익 환수라고 주장하지만, 이는 형벌 수단인 추징과는 성격이 다르다”며 “설령 승소하더라도 추징금 이상 받아내기는 쉽지 않을 것”이라고 말했다. 성남시는 이날 “검찰이 보전 처분한 2070억원에 대한 가압류를 추진하고, 항소를 포기한 검찰을 직무유기 등으로 고발하겠다”고 밝혔다.
[SBS][055/0001307248] <앵커> 전기차가 도로 위를 달리기만 해도 충전이 된다, 정말 꿈같은 기술인데요. 그런데 프랑스에서 이런 고속도로가 실제로 등장했습니다. 국내에선 큰 관심과 함께 과연 경제성이 있느냐를 놓고 논란이 일고 있는데 팩트 체크 사실은 코너에서 따져봤습니다. 박세용 기자입니다. <기자> 전기 트럭이 프랑스의 한 고속도로를 달립니다. 시속 60km가 넘는 속도. 모니터엔 200kW가 넘는 전력으로 충전되고 있다고 뜹니다. [도로 운영업체 관계자 : 충전 구역을 달리는 동안 무제한 주행이 가능합니다.] 1.5km 구간에 8자 형태 전기 코일을 깔아서 자기장을 만들면, 트럭 바닥의 수신부가 이걸 전기로 바꾸는 방식으로 최대 300kW로 충전할 수 있습니다. 승용차 기준, 20분 정도 달릴 거리를 만들게 되면 완전 충전도 가능하다는 얘기입니다. 보도가 나오자, '충전이 편해지겠다', '건설비용이 문제다' '경제성이 있겠냐?'는 등 논란이 일고 있습니다. 경제성을 따져봤습니다. 2021년 미국 인디애나주와 퍼듀대학교의 공동 연구 결과, 한 개 차로 1km 구간을 전기도로로 바꾸는 데 50억 원 넘게 드는 것으로 나와 있습니다. 전체 트럭의 절반, 일반 차량의 10%가 전기차가 될 경우 초기 투자금을 회수하는데 25년이 걸릴 것으로 계산됐습니다. [존 해덕/미국 퍼듀대 토목공학과 교수 : 차에 더 작은 배터리팩을 장착할 수 있습니다. 그러면 전기차의 무게가 가벼워지고, 차량 가격도 저렴해질 것입니다.] 미국 유타대 등 다른 연구에서도 경제성이 있다는 결과가 잇따라 나오면서 미국에선 인디애나주뿐만 아니라 미시간주에서도 일반도로
[SBS][055/0001307248] 무게가 가벼워지고, 차량 가격도 저렴해질 것입니다.] 미국 유타대 등 다른 연구에서도 경제성이 있다는 결과가 잇따라 나오면서 미국에선 인디애나주뿐만 아니라 미시간주에서도 일반도로 중 한 개 차로를 1km 안팎의 전기도로로 만들어 시범운영에 나섰습니다. 편리성뿐 아니라 경제성도 있다는 얘긴데 전기차 보급률이 예상보다 낮으면 경제성이 떨어질 수밖에 없다는 불확실성도 있습니다. 또 기존의 전기차로는 안 되고 충전을 위한 부품을 달아야 합니다. 국내에선 지난 2009년 카이스트 연구진이 이 기술을 세계 최초로 개발해 캠퍼스 내부에서 시범운영 했지만 전기차 보급률이 예상보다 더뎌 상용화까진 이르지 못했습니다. (영상편집 : 김종미, 디자인 : 박소연, 작가 : 김효진, 인턴 : 황누리)
[문화일보][021/0002749160] ■ 팩트체크법조계 “형사 판결과도 배치돼”정성호 법무부 장관이 10일 대장동 개발 비리 의혹 사건 항소 포기로 7815억 원의 범죄수익 추징이 불가능해졌다는 지적에 “민사소송을 통해 환수할 수 있다”고 밝혔지만, 법조계에서는 사실상 불가능하다는 평가가 나온다. 성남도시개발공사가 제기한 손해배상 청구소송이 형사재판의 영향을 받는 데다 현직 대통령이 연루된 사건이어서 관련 재판 진행도 쉽지 않은 탓이다.11일 법조계에 따르면, 성남도시개발공사가 2024년 10월 이재명 대통령·정진상 전 더불어민주당 당대표실 정무조정실장·유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장 등을 상대로 낸 손해배상 청구소송은 이날까지 첫 변론기일조차 지정되지 않았다. 당초 공사는 이 대통령 형사재판 지연으로 손해배상 청구권이 소멸될 수 있다며 선제적으로 소송을 제기했다. 정 장관이 전날 “민사소송에서 환수받을 수 있다”고 밝힌 것은 이 손해배상 청구소송을 가리킨 것으로 대장동 사건으로 금전적 피해를 당한 성남도시개발공사가 직접 손해액을 입증하면 검찰이 대신 범죄수익을 추징할 필요가 없다는 취지다.법조계에서는 정 장관 주장이 1심 재판부 판결과 배치될 뿐 아니라 성남도시개발공사가 손해액을 인정받는 게 현실적으로 불가능하다는 분석이다. 앞서 재판부는 이 대통령에 대한 형사재판 절차가 중단된 점 등을 들어 “성남도시개발공사가 대장동 관련 형사소송 결과가 모두 나온 뒤 민사소송 절차를 통해 피해를 회복하는 것은 심히 곤란하게 됐다”고 판시한 바 있다. 수원지법 소속 한 판사는 “대장동 사건은 형사 판결이 중요한 사건”이라며 “확정된 형사 판결에서 인정한
[문화일보][021/0002749160] 절차를 통해 피해를 회복하는 것은 심히 곤란하게 됐다”고 판시한 바 있다. 수원지법 소속 한 판사는 “대장동 사건은 형사 판결이 중요한 사건”이라며 “확정된 형사 판결에서 인정한 사실이 민사소송에서도 유력한 증거가 된다”고 말했다. 관련 사건에 정통한 한 변호사는 “피고가 현직 대통령이니 (손해액) 입증이 안 됐다며 기각될 가능성이 크다”고 했다.앞서 1심 재판부는 검찰이 구형한 추징금 약 7815억 원 가운데 473억 원만을 인정했다. 검찰이 적용한 특정경제범죄가중처벌법(특경가법)상 배임·공직자 이해충돌방지법 위반 등의 혐의를 무죄로 판단한 데 따른 것이다. 특히 재판부는 업무상 비밀로 얻은 수익을 전액 환수하도록 한 이해충돌방지법 위반에 대해 서판교터널 위치정보 등은 ‘비밀’로 인정하기 어렵고, 일부는 공소시효가 완성됐다고 봤다. 대장동 사건 수사팀은 재판부가 “사안에 부합하는 대법원 판례가 없어 유사사례를 토대로 판단했다”고 한 이해충돌방지법 공소시효 등 쟁점에 관해 추가 판단이 필요하다고 보고 항소를 주장했다.
[연합뉴스][001/0015734442] 한국·일본, OECD 회원국 중 중년 자살 비중 높은 편2000년대 이후 40·50대 사망원인 중 자살 비중 상승세'도움 요청 어려운 분위기'도 원인으로 꼽혀 '한 번만 더'서울 마포대교에 자살 예방을 위한 '한 번만 더' 동상이 설치돼 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김빛나 기자 = 통계청이 지난 9월 발표한 '2024년 사망원인 통계 결과'에 따르면 지난해 10대부터 40대까지 연령대별 사망원인 1위가 고의적 자해(자살)로 나타났다. 특히 1983년 관련 통계 작성 이후로 자살이 암을 제치고 처음으로 40대의 사망원인 1위가 되면서 많은 이들에게 충격을 줬다. 이 통계에서는 50대의 경우에도 자살이 악성신생물(암)에 이어 사망 원인 2위를 차지했다. 이 결과를 두고 질병 사망이 많은 중년층에서 사망 원인 1위가 자살인 것은 전 세계적으로 드물다는 지적도 나왔다. 이에 주요 국가들의 연령별 사망 원인 통계를 살펴보고 한국의 현상이 얼마나 이례적인지, 그 원인은 무엇인지 살펴봤다. OECD 국가 중 한국과 일본, '중년 자살 위기' 두드러져 2020~2023년 일본 40대 사망원인 통계일본은 2000년부터 2023년까지 40세 사망원인 2위가 자살에 오르는 등 중장년층의 자살 위험이 높은 편이다. 일본 총무성 통계국에 따르면 해당 기간 40대 남성의 경우 사망 원인 1위가 자살에 오르기도 했다. [일본 총무성 통계국 자료. 재판매 및 DB 금지] 지난해 통계청이 공개한 경제협력개발기구(OECD) 국가별 자살률 자료를 보면 인구 10만명당 자살률은 한국이 24.1명으로 가장 높았다. 리투아니아,
[연합뉴스][001/0015734442] 자료. 재판매 및 DB 금지] 지난해 통계청이 공개한 경제협력개발기구(OECD) 국가별 자살률 자료를 보면 인구 10만명당 자살률은 한국이 24.1명으로 가장 높았다. 리투아니아, 슬로베니아, 일본, 벨기에, 헝가리, 미국, 에스토니아, 핀란드, 라트비아도 OECD 평균인 10.7명을 웃돌며 상위 10개국에 포함됐다. 그중에서도 한국과 일본은 2020년부터 2023년까지 40대 사망원인 2위가 자살에 오르는 등 중장년층의 자살 위험이 높은 국가였다. 연령별 사망원인을 공개하는 OECD 회원국 중 자살률이 높은 상위 10개국을 분석한 결과, 한국과 일본 모두 최근 5년 동안 40~50대 사망원인 3위 안에 자살이 포함됐다. 일본 총무성 통계국에 따르면 2023년에는 40대 남성의 사망 원인 1위가 자살에 오르기도 했다. 한국과 일본을 비교하면 한국이 더 중년의 극단적 선택 위기가 큰 것으로 나타났다. 지난해 한국은 전체 40대 사망원인에서 자살이 26%로 가장 큰 비중을 차지했다. 50대에서도 12.2%로 두 번째로 많았다. 반면 일본은 40대 초반(40∼44세)에서는 사망원인 1위인 암(27%)과 2위인 자살(22.3%)로 1, 2위의 비중 차가 크지 않았지만 40대 후반(45∼49세) 이후로는 1위 암(30%), 2위 자살(14%)로 비중 차이가 벌어진다. 한국은 40대 초반이나 후반의 원인을 따로 집계한 통계는 없다. 일본에서는 50대 사망원인에서 자살이 차지하는 비중이 10% 미만이었다. 한국과 일본을 제외한 다른 국가들은 자살이 사망 원인에 포함되더라도 비중이 상대적으로 낮은 편이다. 미국의 경우
[연합뉴스][001/0015734442] 서는 50대 사망원인에서 자살이 차지하는 비중이 10% 미만이었다. 한국과 일본을 제외한 다른 국가들은 자살이 사망 원인에 포함되더라도 비중이 상대적으로 낮은 편이다. 미국의 경우 질병통제예방센터(CDC)가 공개한 2023년 사망원인에 따르면 34∼44세 사이 자살은 8천533명으로 전체 사망 원인 순위 4위로, 1위인 예기치 못한 사고(3만6천159명)의 4분의 1 수준이었다. 45∼54세에서는 7천653명이 자살로 생을 마감해 1위인 암(3만2천867명)의 4분의 1 수준이었다. 40대 사망원인 순위40대 사망원인 통계에서 고의적 자해(자살)는 2000년대 초부터 상위권에 머물렀다. 자살은 2005년부터 2023년까지 사망 원인 2위에 올랐다가 지난해에는 악성신생물(암)을 제치고 1위가 됐다. [통계청 자료, 재판매 및 DB 금지] 2000년대 초부터 중년층 자살 위기 심화…"경제 위기·도움 청하기 힘든 사회 분위기 영향" 그렇다면 중년층의 자살 위기는 언제부터 심각해졌을까. 통계청의 사망원인 통계가 집계되기 시작한 1983년 이후 40대 사망 원인을 분석한 결과, 자살이 원인 상위권에 오른 시점은 2000년대 초반이다. 2002년 처음 사망 원인 3위에 오른 뒤 2005년부터는 줄곧 2위를 유지하다 지난해에 1위가 됐다. 이런 현상의 배경에는 우선 경제 위기가 있을 것으로 추정된다. 이요한 고려대학교 의과대학 예방의학교실 교수팀이 2013년부터 2020년까지 국내 자살 사망자 약 10만 명의 원인을 분석한 결과, 22.5%는 경제적·직업적 문제 등 사회경제적 어려움으로 인해 자살에 이른 것으로 나타났다.
[연합뉴스][001/0015734442] 이 2013년부터 2020년까지 국내 자살 사망자 약 10만 명의 원인을 분석한 결과, 22.5%는 경제적·직업적 문제 등 사회경제적 어려움으로 인해 자살에 이른 것으로 나타났다. 도움을 요청하기 어려운 사회 분위기도 영향을 미친 것으로 보는 시각도 있다. 백종우 경희대병원 정신건강의학과 교수는 "40대까지 자살 위기가 커진 정확한 원인을 단정하기는 어렵지만, 경제적 요인이 큰 비중을 차지한다"며 "우리나라는 경제 규모에 비해 사회적 안전망이 충분히 작동하지 않아, 40~50대가 실직이나 채무 등 경제적 위기에 처했을 때 도움을 구하기 쉽지 않은 분위기"라고 진단했다. 40대 사망 원인 중 고의적 자해(자살) 비중2000년대 초부터 지난해까지 전체 40대 사망자 중 고의적 자해(자살) 비중은 상승했다. 2000년도 6.4%였던 자살 비중은 지난해 26%를 기록했다. [통계청 자료, 재판매 및 DB 금지]한 번 높아진 자살률이 좀처럼 낮아지지 않으면서 자살 위기가 전 연령으로 확산했다는 분석도 나온다. 한국사회조사연구소가 2017년 발표한 '한국사회 자살 통계에 대한 장기 추세 분석'에 따르면 우리나라는 역사적으로 정치·경제적 불안시기에 극단적 선택이 증가하는 경향을 보였다. 이 분석에 따르면 한국은 1960~1970년대 정치 격변기에 자살률이 크게 상승했고, 국제통화기금(IMF) 구제금융 사태의 영향을 받은 1998년 이후 또다시 자살률이 급증했다. 2008년에는 글로벌 금융위기를 맞으면서 극단적 선택을 하는 사람이 늘었다. 특히 1960~70년대에는 젊은 층, 1990년대 중반 이후에는 중장년층의 자살률이
[연합뉴스][001/0015734442] 자살률이 급증했다. 2008년에는 글로벌 금융위기를 맞으면서 극단적 선택을 하는 사람이 늘었다. 특히 1960~70년대에는 젊은 층, 1990년대 중반 이후에는 중장년층의 자살률이 높아졌다. 그러다 2000년대 들어서는 고령 자살이 심각해지는 등 자살 위기가 모든 연령으로 확대되는 양상이 나타났다. 해당 논문은 "한국의 자살률은 정치적 불안정과 경제 위기에 민감하게 반응하는 특징을 보인다"며 "일본과 비교해도 한국의 자살률은 변화 폭이 크고 경제 상황에 민감하게 변동하는 경향이 나타난다"고 분석했다. 이처럼 사회·경제적 요인에 크게 영향을 받는 만큼 사망자들이 겪었던 경제적 어려움을 면밀하게 파악할 필요성도 제기된다. 백 교수는 "일본의 경우 자살 사망자의 가족, 직업 등 자세한 통계를 분석해서 구체적인 인과관계를 파악한다"며 "반면 우리나라는 자살 원인을 대부분 추정에 의존하는 경향이 있어 국민건강보험공단, 경찰청 등 관련 기관 자료를 기반으로 구체적인 통계가 필요하다"고 말했다. 마포대교에 설치된 생명의 전화서울 마포대교에 생명의 전화와 자살 예방을 위한 높은 울타리가 설치돼 있다. [연합뉴스 자료사진] nana@yna.co.kr※ 우울감 등 말하기 어려운 고민이 있거나 주변에 이런 어려움을 겪는 가족·지인이 있을 경우 자살 예방 상담 전화 ☎ 109 또는 자살예방SNS상담 '마들랜'에서 24시간 전문가의 상담을 받을 수 있습니다.<<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[연합뉴스][001/0015734442] .<<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000569703] [앵커]정성호 장관이 여러 해명을 내놓았지만 부적절한 항소 포기였다는 논란은 수그러들지 않고 있습니다. 특히 검찰이 구형한 추징금과 법원 판결 사이에 수천억 원의 격차가 존재하는데, 검찰의 항소 기준은 뭔지, 왜 항소 포기가 이례적이라는 논란이 나오는지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 추징금 액수 차이가 너무 많이 나서 원래는 검찰이 항소할 거라는 예상이 많았단 말이죠. 이거 어떻게 봐야 합니까?[기자]검찰은 대장동 일당에게 7815억 원이 넘는 추징금을 구형했고 1심 법원은 473억 원만을 인정했습니다. 검찰이 구형한 액수의 93.9%가 인정되지 않은 겁니다. 검찰은 이 돈이 범죄 수익이라고 판단하고 국고로 환수하겠다며 기소했습니다. 대장동 사건을 거액의 개발 이익을 나눠먹은 부패 사건으로 판단했기 때문에 형량 뿐 아니라 추징금 액수도 중요했습니다.[앵커]그럼 이제 법원이 인정하지 않은 7300억 원은 어떻게 됩니까?[기자]정성호 법무부 장관은 피해자인 성남도시개발공사가 "민사 소송으로 회복할 수 있다"고 말했는데 전문가들은 가능성이 낮다고 합니다.김광삼 / 변호사 (前 검사)"형사 사건에서 유죄 판결이 전제가 됐을 때, 그 때 그걸 근거로 해서 받아낼 수 있는 것이지 무죄가 되어 버리면 민사에서 소송에서 이기는 것은 엄청나게 힘든 겁니다."[앵커]정성호 장관은 1심 형량이 충분했으니 항소를 안 해도 문제 없다는 취지로 얘길 하던데, 항소와 관련한 그런 기준이 있는 겁니까?[기자]대검찰청에는 '선고 형량이 구형량의 1/2 미만일 경우 항소한다'는 예규가 있습니다. 정 장관도 인용한 규칙인데, 대장동
[TV조선][448/0000569703] 길 하던데, 항소와 관련한 그런 기준이 있는 겁니까?[기자]대검찰청에는 '선고 형량이 구형량의 1/2 미만일 경우 항소한다'는 예규가 있습니다. 정 장관도 인용한 규칙인데, 대장동 일당들의 형량이 1/2 미만으로 나온 경우가 없기 때문에 논리적으로 맞습니다. 하지만 예규에 '중대범죄는 선고형량이 구형량의 2/3미만인 경우 항소한다'는 기준도 있고 선고 형량과 무관하게 정의와 형평, 타당성에 따라 항소할 수 있다고도 돼 있습니다.[앵커]이 2분의1 예규, 실제로도 잘 지켜지는 규칙입니까?[기자]지켜지지 않은 사례가 많습니다. 2018년 다스 자금 횡령과 110억 원 뇌물 혐의로 기소된 이명박 전 대통령에게 검찰은 징역 20년을 구형했습니다. 법원은 15년을 선고했는데 구형량의 3/4가 나왔는데도 검찰은 항소했습니다. 지난 7월 마약 투약 혐의로 재판받은 이철규 의원 아들은 구형량인 5년의 절반인 2년6개월형을 받았는데 검찰은 역시 항소했습니다.[앵커]대장동 관련자들이 무죄를 받은 혐의도 있었잖아요. 이렇게 1심에서 무죄가 나오면 보통 항소를 했던 것 같은데요[기자]그렇습니다. 피고인이 무고한 경우로 판단됐다든지 하는, 그러니까 기소가 잘못된 아주 드문 경우를 제외하면 1심 무죄사건을 검찰이 항소하지 않은 사례는 찾기가 어렵습니다. 이재용 삼성 회장의 경영권 불법 승계 관련 1심에서 19개 혐의가 모두 무죄 판결을 받았는데도 검찰이 '기계적 항소'라는 비판을 감수해 가며 항소를 강행한 게 대표적입니다. 대장동 사건 1심 재판부는 피해액을 특정하기 어렵다며 특정경제가중처벌법상 배임죄를 인정하지 않았는데, 이 부분은
[TV조선][448/0000569703] 계적 항소'라는 비판을 감수해 가며 항소를 강행한 게 대표적입니다. 대장동 사건 1심 재판부는 피해액을 특정하기 어렵다며 특정경제가중처벌법상 배임죄를 인정하지 않았는데, 이 부분은 항소심에서 충분히 다퉈 볼 만 했다는 지적도 나옵니다.이고은 / 변호사 (前 검사)"1심에서 가장 중한 부분일 수 있는 특경법의 배임이 일부 무죄가 났는데 항소를 포기해서 배임 가액을 정확히 특정해볼 수 있는 기회조차를 그냥 실기해버린 거거든요."[앵커]여러 각도에서 봤을 때 이번 항소 포기 관련 논란이 쉽게 사그러들기는 어려울 것 같네요. 신 기자, 잘 들었습니다.
[연합뉴스][001/0015732409] NH투자증권 주식잔고 분석…손실 5천만원 이상도 5만여명올해만 보면 10명 중 7명 수익…나머지는 1인당 평균 613만원 손실주변에 모두 수익 낸 것 같다면…일종의 '확증편향' 코스피 사상 첫 4,221.87 마감11월 3일 서울 영등포구 한국거래소 홍보관 전광판에 코스피 지수 등이 표시되고 있다. 이날 코스피 지수는 전 거래일 대비 114.37포인트(2.78%) 오른 4,221.87에, 코스닥은 14.13포인트(1.57%) 오른 914.55에 장을 마감했다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = "다들 몇억원씩 벌었다고 하니 포모(Fear Of Missiong Out, FOMO·소외공포) 옵니다. 지금이라도 들어가야 할까요?" 올해 2,000 중반에서 시작한 코스피 지수가 가파르게 치솟으면서 온라인에는 이른바 포모를 호소하는 이들이 늘어나고 있다. 특히 사회관계망서비스(SNS) 등에 주식 투자로 많은 돈을 벌었다는 '인증'이 잇따르면서 이런 포모 감정을 부추기고 있다. 이에 상대적 박탈감을 느낀 개인 투자자들이 대거 시장에 뛰어들고 있다. 그러나 연합뉴스가 투자자 계좌를 분석한 결과 주식 계좌 통장을 기준으로 지난달 말 기준 수익이 '플러스'(+)인 투자자들은 채 50%가 안 되는 것으로 나타났다. 실제 개인 투자자들은 올해 국내 증권시장에서 얼마나 벌고 잃었을까. NH투자증권과 함께 확인해봤다. 주식 열풍 (PG)[박은주 제작] 일러스트 장기투자자 54%는 평균 931만원 손실…손실 5천만원 이상도 5만3천명 10일 연합뉴스가 NH투자증권에 의뢰해 지난달 30일 기준으로 NH투자증권에 국내
[연합뉴스][001/0015732409] [박은주 제작] 일러스트 장기투자자 54%는 평균 931만원 손실…손실 5천만원 이상도 5만3천명 10일 연합뉴스가 NH투자증권에 의뢰해 지난달 30일 기준으로 NH투자증권에 국내 주식 잔고를 보유한 고객 240만명의 계좌를 분석한 결과, 수익이 발생한 투자자 비율보다 손실이 발생한 비율이 더 높았다. 이날은 장중 코스피 지수가 처음으로 4,100을 처음 돌파한 날이다. 해당일 기준으로 NH투자증권에 국내 주식 잔고를 보유한 240만1천502명 가운데 손실이 발생한 투자자는 131만2천296명(54.6%)이었다. 이들의 손실 금액은 총 12조2천154억원으로, 1인당 평균 931만원의 손실이 발생한 셈이다. 손실액을 금액별로 나눠보면 10만원 이상~100만원 미만 손실이 발생한 투자자 수가 34만9천84명(26.6%)으로 가장 많았다. 이어 ▲ 10만원 미만 31만1천107명(23.7%) ▲ 300만원 이상~1천만원 이하 21만2천944명(16.2%) ▲ 100만원 이상~300만원 미만 20만5천765명(15.7%) 등의 순이었다. 그 외 1천만원 이상~3천만원 미만이 13만9천249명(10.6%)이었으며 5천만원 이상 손실을 기록 중인 투자자도 5만3천405명(4.1%)을 기록했다. 연령별로 보면 40대와 50대 중년층의 투자 성적이 좋지 못했다. 특히 50대는 60.1%(34만7천285명)가 손실 상황으로 나타났으며 40대도 59.7%(32만158명)가 손실을 보고 있다. 40~50대 10명 중 6명은 주식 수익률이 마이너스(-)라는 의미다. 가장 손실 발생 비율이 낮은 연령대는 미성년(33.9%,
[연합뉴스][001/0015732409] 도 59.7%(32만158명)가 손실을 보고 있다. 40~50대 10명 중 6명은 주식 수익률이 마이너스(-)라는 의미다. 가장 손실 발생 비율이 낮은 연령대는 미성년(33.9%, 3만3천231명)이었다. 20대도 손실 비율이 44.3%(10만8천737명)로 낮은 편이었다. 30대의 손실 발생 비율은 절반 정도인 52.1%(25만8천258명)였다. 손실금액 면에서는 60대 이상 투자자의 손실액이 평균 1천369만원으로 가장 컸다. 50대는 평균 1천257만원, 40대는 929만원, 30대는 479만원, 20대는 215만원, 미성년 153만원 등 연령대가 낮을수록 손실액이 적었다. 투자금액별로 손실 비율을 보면 총 매입 금액이 3억원 이상인 투자자의 손실 비율이 62.0%로 가장 높았다. 1억원 이상~3억원 미만 투자 고객의 손실 비율도 57.9%로 높은 편이었고, 나머지 투자 금액대 구간에서도 모두 50%대 수준이었다. 지난달 30일 기준 국내 주식 잔고 보유 개인고객의 계좌 손실 현황[NH투자증권 제공. 재판매 및 DB 금지] "카카오·2차전지주 물렸네"…손실 투자자 중 15만명 카카오 보유 손실을 본 투자자들이 보유한 종목 중 가장 큰 손실을 가져온 종목은 포스코홀딩스로 나타났다. 손실투자자들의 전체 손실 금액 합계에서 해당 종목의 손실 금액이 차지하는 비중(손실금액 비중)을 계산해 나온 값으로, 포스코홀딩스의 손실금액 비중은 2.7%다. 이 외에 카카오(손실금액 비중 2.2%), 금양(1.7%), 에코프로비엠(1.7%), 에코프로(1.3%), 셀트리온(1.2%), SK바이오사이언스(1.0%),
[연합뉴스][001/0015732409] 비중은 2.7%다. 이 외에 카카오(손실금액 비중 2.2%), 금양(1.7%), 에코프로비엠(1.7%), 에코프로(1.3%), 셀트리온(1.2%), SK바이오사이언스(1.0%), 신라젠(0.9%), 엔켐(0.9%) 등도 손실금액 비중이 높았다. 이들 종목 가운데 카카오를 보유한 고객이 15만4천21명으로 가장 많았다. 계좌가 손실 상태인 고객 131만2천296명 가운데 8.5%는 카카오를 포트폴리오에 담고 있다는 의미다. 카카오 주가는 2021년 16만원대까지 치솟았으나 현재는 6만원 선에서 오르내리고 있다. 카카오 주가가 급등했을 당시 매수했다가 가격이 하락하자 주가가 오를 때까지 '버티기'에 들어간 투자자들이 많은 것으로 추정된다. 또 손실 고객 중 7만751명은 포스코홀딩스 주식을 보유하고 있으며, 에코프로비엠과 에코프로 주식을 보유한 고객은 각각 5만6천605명, 5만595명으로 나타났다. 2023년께 2차전지주가 주목받으며 급등했을 때 대장주로 손꼽히던 종목들이다. 마찬가지로 당시 매입한 개인투자자들이 원금 회복을 기다리며 여전히 보유하고 있는 것으로 증권업계 관계자들은 해석했다. 코스피, APEC 효과에 강세(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11월 3일 서울 영등포구 한국거래소 홍보관 전광판에 코스피 지수 등이 표시되고 있다. 이날 코스피 지수는 전 거래일 대비 114.37포인트(2.78%) 오른 4,221.87에, 코스닥은 14.13포인트(1.57%) 오른 914.55에 장을 마감했다. [연합뉴스 자료사진] 반대로 수익이 발생한 고객이 가장 많이 보유한 종목은 삼성전자(41만78명)였다.
[연합뉴스][001/0015732409] , 코스닥은 14.13포인트(1.57%) 오른 914.55에 장을 마감했다. [연합뉴스 자료사진] 반대로 수익이 발생한 고객이 가장 많이 보유한 종목은 삼성전자(41만78명)였다. 삼성전자 주가는 지난 3월 중순까지만 해도 5만원대였으나 반도체 업황 회복 기대감에 힘입어 이달에는 11만원대까지 치솟았다. 연초(1월 2일 종가 5만3천400원)와 비교하면 2배 이상 뛴 셈이다. 이러한 주가 급등세에 수익이 발생한 투자자들의 계좌에서 삼성전자의 수익금 비중은 19.5%에 달했다. 삼성전자 우선주를 가진 수익 고객도 10만1천488명이었다. SK하이닉스도 수익금액 비중이 9.0%, 잔고 보유 고객 수가 9만2천359명으로 집계돼 반도체 업종의 상승세가 투자자들의 수익에 큰 영향을 미친 것으로 분석됐다. 이밖에 수익 고객 중 미국 S&P 500 지수를 추종하는 상장지수펀드(ETF)인 '타이거(TIGER) 미국S&P 500' 보유자는 14만6천718명이었다.[표] 고객별 투자 상위 종목 (단위: 명) ※ 10월 30일 현재 NH투자증권 국내 주식 잔고 보유 고객 기준 올해 기준으로도 28%는 손실…2만여명은 손실액 3천만원 이상 올해 주식을 매도해 실제로 손실이 확정된 고객 비율은 어느 정도 될까. 올해 1월 1일부터 지난달 10월 30일까지 NH투자증권에서 주식을 매도한 개인 고객 171만8천명을 분석한 결과, 10명 중 3명은 손실이 발생했다. 전체 고객 171만8천328명 가운데 매도로 수익이 발생한 고객과 손실이 발생한 고객 비율은 각각 71.4%(122만7천468명)와 28.6%(49만860명)였다. 손실
[연합뉴스][001/0015732409] 발생했다. 전체 고객 171만8천328명 가운데 매도로 수익이 발생한 고객과 손실이 발생한 고객 비율은 각각 71.4%(122만7천468명)와 28.6%(49만860명)였다. 손실 발생 고객의 총 손실액은 3조111억원으로, 1인당 평균 613만원 수준이다. 손실 규모별로 보면 10만원 이상~100만원 미만이 14만6천766명으로 가장 많았고, 100만원 이상~500만원 미만이 12만984명으로 뒤를 이었다. 10만원 미만 손실을 본 투자자는 11만6천53명이었다. 전체 손실 투자자 가운데 38만3천80명의 손실액이 500만원 미만으로, 더 손해가 커지기 전 '손절'한 것으로 보인다. 손실액이 1천만원 이상~3천만원 미만인 투자자는 4만3천641명, 3천만원 이상은 2만1천535명이었다. 개인투자자 손실 (PG)[강민지 제작] 일러스트반대로 매도 후 수익이 발생한 고객의 총수익은 5조9천304억원으로, 1인당 평균 483만원이었다. 금액별로는 10만원 이상~50만원 미만이 33만1천551명으로 가장 많았고, 10만원 미만(30만1천83명)도 30만명 선을 웃돌았다. 1천만원 이상~3천만원 미만은 7만9천868명, 3천만원 이상은 4만1천662명이었다. 올해 실제로 주식을 팔아 수익을 현실화한 고객 중 3천만원 이상 수익을 낸 투자자 비중은 전체 수익을 낸 투자자의 3.4%에 그쳐, SNS에 올라오는 수억 원씩 수익을 낸 투자자는 극히 소수에 불과할 것으로 분석됐다. 한편 올해 매도한 종목 중 수익금액이 가장 큰 종목은 삼성전자(수익금액 비중 10.0%)였다. 삼성전자를 매도한 고객 수도 40만4천955명으로
[연합뉴스][001/0015732409] 히 소수에 불과할 것으로 분석됐다. 한편 올해 매도한 종목 중 수익금액이 가장 큰 종목은 삼성전자(수익금액 비중 10.0%)였다. 삼성전자를 매도한 고객 수도 40만4천955명으로 다른 종목에 비해 압도적으로 많았다. 이어 두산에너빌리티(수익금액 비중 7.3%), SK하이닉스(5.8%), 한화오션(3.7%), 한화에어로스페이스(1.9%), 현대로템·삼성중공업(1.8%) 등의 순으로 수익금액 비중이 높았다. 국내 주식 시황 (PG)[김토일 제작] 일러스트 "플러스 수익만 말해…반도체 주도 장세에 그 외 종목 투자자는 손실" 증권업계 전문가들은 SNS나 주변에서 이익을 거둔 사람만 눈에 띄는 상황을 두고 일종의 '확증편향'이라고 설명했다. 한 증권사 관계자는 "매번 증시가 상승세일 때마다 벌어지는 상황"이라며 "특히 주식 분야에서는 투자에 실패하면 자신이 마치 공부가 부족하거나 시장 흐름을 못 읽는 사람인 것처럼 보인다고 생각해 돈을 번 사람만 말하는 경향이 있다"고 말했다. 성현정 NH투자증권 프리미어블루 도곡센터장은 "수익률이 마이너스라고 해도 각자의 매수 평균 가격은 다를 것"이라며 "주식 시장이 활황일 때는 망설이다가 뒤늦게 (가격이 올랐을 때) 들어와서 평균단가가 높은 이들이 생각보다 많다. 이런 사람들이 또 손해가 나도 (시장이 반등한) 학습효과가 있으니 원금 회복을 계속 기다리는 경우가 있어서 이렇게 수익률이 마이너스인 투자자가 많은 것"이라고 설명했다. 성 센터장은 상대적으로 40~50대 투자자의 손실 발생 비율이 큰 것과 관련해선 "예전과 달리 해당 연령대 고객들이 공부도 많이 하고,
[연합뉴스][001/0015732409] 이너스인 투자자가 많은 것"이라고 설명했다. 성 센터장은 상대적으로 40~50대 투자자의 손실 발생 비율이 큰 것과 관련해선 "예전과 달리 해당 연령대 고객들이 공부도 많이 하고, 양자컴퓨터같이 새로운 테마가 등장하면 여기에 동참하고 싶어 한다"면서 그렇다 보니 투자에 있어서 본인의 주관도 뚜렷하고, 전통적인 투자법을 선호하는 60대 이상 등 다른 연령층에 비해 손실도 커지는 것 같다"고 해석했다. 신승진 삼성증권 투자정보팀장은 "코스피 지수가 4,000까지 올라왔다고 하나 반도체나 조방원(조선·방산·원전)을 들고 있지 않은 투자자 대부분은 여전히 손실일 것"이라고 말했다. 신 팀장은 미국에서 전기차 보조금이 폐지되는 등 전방 수요가 정체된 상태라는 점에서 2차전지주의 전고점 회복이 쉽지는 않을 것으로 전망하면서 "개인 투자자라면 지수가 오른다고 뒤따라 사는 것보다는 기업 실적이나 전방산업에 문제가 없는 종목 위주로, 지수가 조정을 받는 구간에서 조금씩 분할로 살 것"을 조언했다. lucid@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000569312] [앵커]오늘 서울 도심에선 양대노총이 현재 60세인 정년을 65세로 연장하자며 대규모 집회를 벌였습니다. 올해 안에 '임금 삭감 없는 정년연장'을 법제화하자며 노동계가 단체행동에 나선 건데, 경영계는 청년 고용이 줄고 기업 재정 부담이 커진다며 맞서고 있습니다. 실제 입법 가능할지, 사회정책부 임서인 기자와 따져보겠습니다. 임 기자, 노동계가 정년을 65세로 늘리자고 하는 이유가 뭡니까.[기자]네, 국내 65세 이상 인구가 전체 인구 20%를 넘어 이미 초고령사회에 진입했습니다. 인구 구조상 정년 연장은 어찌보면 불가피한 선택인데요. 실제로 양대 노총은 베이비 부머 세대의 대규모 은퇴로 노동공급이 감소되고 성장잠재력이 저하된다는 걸 정년 연장의 주요 논리로 내세웠습니다.양경수 / 민주노총 위원장 (지난 5일)"은퇴와 동시에 빈곤한 노후를 걱정할 수 밖에 없는…."김동명 / 한국노총 위원장 (지난 5일)"초고령사회에서 정년연장 없이는 노년층 빈곤 문제, 소득공백의 악순환을 끊기 어렵고…."[앵커]경영계가 청년 고용 문제를 들며 반대한다고 했는데, 실제 정년을 연장하면 그런 일이 일어날까요.[기자]네. 겉으로는 퇴직 시점을 5년 늦추는 일이지만, 노동시장 구조가 흔들릴 수 있는 변화가 숨어 있기 때문입니다. 실제로 우리 노동시장은 2016년 임금체계 조정없이 법정 정년만 60세로 연장한 뒤 여러 후유증을 겪었습니다. 한국은행 조사 결과 당시 고령 근로자가 1명 늘어날 때 청년 근로자는 0.4명에서 1.5명까지 줄어든 것으로 집계됐습니다.[앵커]우리보다 먼저 초고령사회에 진입한 일본에선 정년 문제를 어떻게
[TV조선][448/0000569312] 사 결과 당시 고령 근로자가 1명 늘어날 때 청년 근로자는 0.4명에서 1.5명까지 줄어든 것으로 집계됐습니다.[앵커]우리보다 먼저 초고령사회에 진입한 일본에선 정년 문제를 어떻게 풀었습니까.[기자]네, 일본 역시 정년 연장 문제가 노사 현안으로 부각됐습니다. 다만 숫자상 정년을 늘리는 해법으로 풀지 않았고 정년연장, 정년폐지, 퇴직 후 재고용이라는 해법 가운데 노사 합의로 선택할 수 있도록 했습니다. 근로자 고용을 보장하면서도 기업 부담을 줄이는 절충안을 택한 셈입니다.[앵커]갈등이 첨예한만큼 우리도 절충안을 찾아야할텐데, 어떻게 논의되고 있습니까?[기자]노동계에서도 일본 사례를 주목하는 분위깁니다. 법정 정년 연장 입장을 굽히지 않는 것도 일본사례 학습효과라는 분석도 나오는데요. 일본내 고용 의무화 조치 시행기업 70% 이상이 정년 연장이나 폐지 대신 '계속고용제'를 선택한 점이 한몫하고 있는 것으로 보입니다. 일본처럼 퇴직 후 재고용으로 임금이 30~40% 깎이고, 경력직 저임금 고령자들이 무경력 청년들과 취업 경쟁하는 상황을 마주하지 않겠다는 뜻으로 해석됩니다.오상훈 / 삼성그룹노동조합연대 의장 (지난 5일)"임금 삭감 없는 법적 고용 의무화가 돼야 합니다."[앵커]정년 연장은 이재명 대통령의 공약이기도 했죠. 현재 입법 상황은 어떤가요?[기자]민주당은 2033년까지 단계적으로 현행 60세인 정년을 65세로 늘리는 법안을 이미 발의했고, 연내 입법을 목표로 이달 초 '정년연장특별위원회'를 출범했습니다. 다만, 이틀 전 민주노총과의 정책 간담회에서 더불어민주당 지도부가 연내 처리 여부에 대해선
[TV조선][448/0000569312] 법안을 이미 발의했고, 연내 입법을 목표로 이달 초 '정년연장특별위원회'를 출범했습니다. 다만, 이틀 전 민주노총과의 정책 간담회에서 더불어민주당 지도부가 연내 처리 여부에 대해선 "단정적으로 말할 수 없다"며 신중 모드로 돌아섰습니다. 노사 입장이 평행선을 달리는 만큼 향후 추진일정을 놓고도 상당한 진통이 예상됩니다.[앵커]초고령화 사회에 정년 연장은 불가피한 일이란 생각도 드는데, 세대간 균형과 지속가능한 구조 만드는 데에 지혜를 모아야겠네요. 임 기자, 잘 들었습니다.
[TV조선][448/0000569178] [앵커]어떤 국가에 대해서 근거 없이 악의적으로 모욕하는 건 분명 나쁜 일입니다. 그런데 과연 이게 법으로 막을 일인지, 부작용은 없을지 우려가 되는 것도 사실입니다. 이 문제 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 이 법의 목적이 소위 '혐중 시위'를 막기 위한 것이라는 의혹이 있던데 맞습니까?[기자]법안의 제안 이유를 설명한 문구를 보겠습니다. 특정 국가나 인종에 대한 혐오 표현과 욕설의 문제점을 지적하고 있지만, 그 예시로는 중국에 대한 것만 들고 있는데요. 그래서 혐중 시위를 막기 위한 법 아니냐는 지적이 나오는 겁니다. 현행법에서 명예훼손과 모욕은 '사람'이 특정돼야 죄를 물을 수 있는데, 특정 '집단'이 당했을 때도 처벌하자는 게 이 개정안의 골자입니다. 이 법안에서는 이를 '허점'으로 규정하고 "혐중 집회 주체자나 참여자들이 악용하고 있다"고 지적하고 있습니다.[앵커]과거 반미 집회에서도 과격한 행동이 많이 나왔었는데요, 법이 통과된다면 이런 행위도 처벌 되겠네요?[기자]민주노총이 지난해 8월 평택 미군기지 앞에서 시위를 하다 성조기를 찢는 일이 있었고요, 지난 9월 한 시민단체는 트럼프 대통령 얼굴 사진에 망치를 내리치는 퍼포먼스를 했습니다. 맥아더 동상 방화 사건도 몇 번 있었고 미국 대통령들 사진이나 형상을 불태우는 일은 수십 년 동안 반복돼 왔습니다. 법안을 대표 발의한 양부남 의원 측은 "이론상으로는 반미 시위에도 적용할수 있다"고 했습니다.[앵커]그런데 개인이 아닌 집단은 "내가 모욕당했다"고 주장할 수가 없잖아요? 어떻게 처벌을 하자는 겁니까?[기자]모욕죄는 친고죄라 피해자 고소가
[TV조선][448/0000569178] 위에도 적용할수 있다"고 했습니다.[앵커]그런데 개인이 아닌 집단은 "내가 모욕당했다"고 주장할 수가 없잖아요? 어떻게 처벌을 하자는 겁니까?[기자]모욕죄는 친고죄라 피해자 고소가 있어야지만 수사 및 처벌이 가능합니다. 명예훼손죄도 반의사불벌죄라 피해자가 원치 않으면 처벌할 수 없습니다. 그런데 이번 개정안은 반의사불벌죄와 친고죄 규정을 적용하지 않겠다고 합니다. 이 법이 통과된다면 우리나라 수사기관이 임의로 처벌하거나, 누구든 "중국이 모욕당했다"고 고발하기만 하면 말 하고 글 쓴 사람을 처벌할 수 있습니다.[앵커]표현의 자유가 침해당할 소지가 있어 보이는데, 법을 만든 의원은 어떤 입장입니까?[기자]법안을 대표발의한 더불어민주당 양부남 의원은 "명예훼손의 대상을 중국과 중국인에 한정하지 않았다"고 맞섰습니다. 양 의원은 명예훼손죄 중 사실적시 명예훼손은 개정안에 적용하지 않았다며 "입틀막이 아니라는 것"이라고도 했습니다.한상훈 / 연세대 법학전문대학원 교수"집단에 대한 차별이나 혐오의 표현이기 때문에 처벌하는 게 어느 정도는 가능할 수가 있고요. 표현의 자유가 제약될 수가 있다는 점도 있기 때문에 그 양자의 조화를 구하는 것이 관건이 될 수 있겠죠."[앵커]집회의 자유가 제한될 수 있는 법안이 이거 하나가 아니라던데, 뭐가 또 있나요?[기자]지난 10월 초에 민주당 김태년 의원 등이 집회시위법 개정안을 냈는데요, 특정 인종이나 국가 등 집단에 대한 차별, 혐오를 조장하는 집회는 아예 '집회 금지 대상'으로 삼자는 내용입니다. 이 법안이 통과된다면 국가가 특정 집회를 '혐오 집회'로 규정하면 아예 허가를 안
[TV조선][448/0000569178] 가 등 집단에 대한 차별, 혐오를 조장하는 집회는 아예 '집회 금지 대상'으로 삼자는 내용입니다. 이 법안이 통과된다면 국가가 특정 집회를 '혐오 집회'로 규정하면 아예 허가를 안 해 줄 수 있게 되는 것이라 더 직접적으로 집회의 자유를 침해할 수 있다는 우려가 나옵니다.장영수 / 고려대 법학전문대학원 교수"애초에 시위를 할 때는 뭔가 불만이 있어서 하고, 타겟층은 특정 집단일 수밖에 없어요. 특정 집단에 대해가지고 비판하는 건 안 된다, 아예 시위 하지 말라는 거지 않습니까?"[앵커]아무리 선한 의도라도 자유의 제한은 극도로 신중히 해야 합니다. 그런데 지금 벌어지는 일련의 상황들은 그 의도의 순수성에도 의문이 드는군요. 신 기자, 잘 들었습니다.
[연합뉴스][001/0015729160] 법적 용어는 '먹는 샘물'…지하 암반대수층 물을 식용으로 제조먹는 물에 미네랄 등을 첨가하면 혼합음료로 분류…별도 법령으로 규율(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 생수인 줄 알고 샀는데 조그만 글씨로 '혼합음료'라고 적혀있다? '천연광천수'니 '해양심층수'니 하고 선전하는데 뭐가 뭣인지 잘 모르겠다? 다양한 생수 제품이 출시되고 저마다 물맛이 좋고 몸에도 좋다고 선전해 소비자들의 혼란이 가중되고 있다. 게다가 혼합음료가 생수로 팔리고 있어 주의를 기울일 필요가 있다는 이야기가 온라인에서 돌고 있기도 하다. 여기엔 혼합음료는 '나쁜 것', 생수는 '좋은 것'이라는 인식이 깔려 있다. 생수 제품은 도대체 어떻게 구분되는 것일까. 각각의 특징이 어떤지를 관계 법령을 토대로 살펴봤다. '이동노동자를 위한 시원한 생수 한 병'(서울=연합뉴스) 서대연 기자 = 11일 서울 중구 청계천 장통교 일대에서 '이동노동자를 위한 생수 나눔 캠페인'이 열리고 있다. 2025.6.11 dwise@yna.co.kr 생수의 법적 명칭은 '먹는 샘물'…깊은 지하 암반층이 머금은 지하수 우선 '생수'는 사전적으로 '샘에서 솟아 나오는 자연 상태의 물'을 뜻한다. 관련 법인 '먹는물관리법'에선 '생수'라는 표현 대신 '샘물'이라는 용어를 사용한다. 샘물은 이 법에서 "암반대수층(岩盤帶水層) 안의 지하수 또는 용천수 등 수질의 안전성을 계속 유지할 수 있는 자연 상태의 깨끗한 물을 먹는 용도로 사용할 원수(原水)"로 정의된다. 암반대수층은 쉽게 말하면 암석의 작은 틈이나 공간에 물이 스며들어 저장된 층을 가리킨다. 빗물이 토양과 암반을
[연합뉴스][001/0015729160] 연 상태의 깨끗한 물을 먹는 용도로 사용할 원수(原水)"로 정의된다. 암반대수층은 쉽게 말하면 암석의 작은 틈이나 공간에 물이 스며들어 저장된 층을 가리킨다. 빗물이 토양과 암반을 통과하면서 지하의 암반대수층까지 도달하는 과정에 자연스럽게 오염물질이 걸러질뿐더러 깊은 지하에 있는 탓에 오염 가능성이 상대적으로 낮아 암반대수층의 지하수는 식수로 적합하다는 평가를 받는다. 또한 암반에서 녹아 나온 미네랄(무기질) 성분이 포함돼 있기도 하다. 미네랄은 칼륨, 나트륨, 칼슘, 인, 철 등 생리 기능에 필요한 광물성 영양소를 말한다. 이 샘물을 먹기에 적합하도록 물리적으로 처리하는 등의 방법으로 제조한 물이 '먹는 샘물'이 된다. 시중에 판매되는 통상적인 의미의 생수가 바로 이 먹는 샘물이다. 그래서 생수 제품의 포장지에 품목명 또는 식품유형이 '먹는 샘물'로 표기돼 있다. 또한 생수를 '암반수', '광천수'라고 선전하는 이유이기도 하다. 암반수는 이 암반대수층에서 나온 물을 뜻한다. 광천수는 '광물질을 함유한 샘물'이라는 의미로, 영어로는 미네랄 워터(Mineral Water)라고 한다. 단, 먹는 샘물이라도 제조과정에서 오존처리를 하거나 가열처리를 했다면 '천연광천수'(Natural Mineral Water)라고 표기할 수는 없다. 즉, 천연광천수는 샘물을 물리적 여과 등 물의 화학성분을 바꾸지 않은 방식으로 처리한 먹는 샘물에만 쓸 수 있는 표현이다. 천연광천수는 그만큼 원수 자체가 깨끗함을 시사한다. 암반대수층에 있는 물을 지하수라고 한다면, 이 지하수가 자연스럽게 지표면으로 솟아 나온 것을 용천수라고 한다.
[연합뉴스][001/0015729160] 있는 표현이다. 천연광천수는 그만큼 원수 자체가 깨끗함을 시사한다. 암반대수층에 있는 물을 지하수라고 한다면, 이 지하수가 자연스럽게 지표면으로 솟아 나온 것을 용천수라고 한다. 먹는 샘물은 수돗물, 먹는 염지하수, 먹는 해양심층수 등과 함께 '먹는 물'에 포함된다. 대형마트의 생수 매대[연합뉴스 자료사진] 수심 200ｍ 이하 해양심층수 2006년부터 판매 허용 먹는 물 가운데 먹는 해양심층수는 수심 200ｍ 아래의 바다에 있으면서 법정 수질 기준에 적합한 바닷물인 해양심층수를 사람이 먹을 수 있게 제조·가공한 물을 말한다. 2005년 12월 먹는물관리법 개정으로 먹는 해양심층수가 먹는 물에 포함되면서 이듬해부터 먹는 해양심층수의 판매가 허용됐다. 해양심층수를 취수해 먹는 국가는 우리나라를 포함해 미국과 일본 등 5∼6개국에 불과하다. 현재 시중에 '애터미' '딥스'(Deeps), '풀무원샘물 해양심층수', '천년동안' 등의 제품이 먹는 해양심층수로 팔리고 있다. 먹는 염지하수는 물속에 녹아있는 염분 등의 함량이 법정 기준 이상인 암반대수층의 지하수를 먹기에 적합하도록 제조한 물을 말한다. 제주의 바닷물이 화산암반층에 걸러진 제주 용암해수가 염지하수로 분류되는데, 이 염지하수로 만든 제품으로 '제주탐사수', '제주용암수', '제주한라수' 등이 있다. 하지만 이들 제품은 식품유형이 먹는 염지하수가 아닌 혼합음료로 표시된다. 이는 '제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법'에서 제주도가 설립한 공기업만 도내 샘물이나 염지하수를 이용해 먹는 샘물 또는 먹는 염지하수를 제조·판매할 수 있게 규정했기
[연합뉴스][001/0015729160] 제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법'에서 제주도가 설립한 공기업만 도내 샘물이나 염지하수를 이용해 먹는 샘물 또는 먹는 염지하수를 제조·판매할 수 있게 규정했기 때문이다. 유명 생수 제품인 '제주삼다수'는 제주도의 공기업인 제주특별자치도개발공사가 만든 먹는 샘물 제품이다. 평범한 생수는 가라!(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 21일 오전 롯데마트 서울역점에서 직원들이 해양심층수와 비타민 워터 등 기능성 생수를 선보이고 있다. 물의 날(22일)을 맞아 롯데마트는 기능성 생수를 24일까지 최대 30% 할인된 가격으로 판매한다. 2010.3.21 uwg806@yna.co.kr 혼합음료로 분류되는 생수 제품은 식품 관련 법령에 규율돼 식품의약품안전처의 식품 관련 기준과 규격을 정리한 식품공전에 따르면 혼합음료는 "먹는 물 또는 동·식물성 원료에 식품 또는 식품첨가물을 가하여 음용할 수 있도록 가공한 것"으로 정의된다. '제주삼다수'를 제외한 '제주○○" 제품들은 겉보기엔 생수로 보이지만 법적으로는 혼합음료로 분류된다. 또한 '휘오제주', '태초수 하이드로겐', '에이수' 등도 먹는 샘물이 아니라 혼합음료에 해당한다. 즉, 식품공전의 규정과 같이 먹는 물에 미네랄 등을 첨가해 만든 제품인 것이다. 이런 생수형 혼합음료는 법적 분류상으로는 '비락식혜', '비타500', '파워에이드' 등에 더 가까운 셈이다. 용어를 정리하자면 '생수'는 일상에서 쓰는 말이다. 법적으로는 '먹는 샘물'이라는 표현이 사용된다. 해양심층수는 샘이 아닌 바다에서 온 물이므로 사전적인 의미의 '생수'는 아니지만 통상적으로
[연합뉴스][001/0015729160] 하자면 '생수'는 일상에서 쓰는 말이다. 법적으로는 '먹는 샘물'이라는 표현이 사용된다. 해양심층수는 샘이 아닌 바다에서 온 물이므로 사전적인 의미의 '생수'는 아니지만 통상적으로 '사서 마시는 물'이라는 의미에서 해양심층수도 '생수'라고 불린다. 마찬가지의 맥락에서 생수형 혼합음료도 일상에서 '생수'라고 칭해도 문제가 되지 않는다. 제품명 또는 식품유형이 '혼합음료'로 표기만 돼 있으면 된다. 다만 혼합음료는 다른 것과 달리 먹는물관리법이 아니라 식약처가 주무기관인 식품관련 법령에 따른다. 예컨대 먹는 샘물은 먹는물관리법 등에 따라 50개 내외의 항목에 걸친 수질 검사를 받지만 혼합음료의 검사 항목은 10개도 되지 않는다. 이를 두고 혼합음료에 대한 규제와 감시가 약해서 생수형 혼합음료 물의 질이 떨어진다는 속설이 돌기도 했다. 이런 논란은 먹는 샘물과 생수형 혼합음료에 대한 관리 체계의 목표가 다름에서 비롯된 오해라고 할 수 있다. 먹는 샘물은 원수인 지하수 자체의 오염 가능성에 대비해 광범위하게 수질을 점검하지만, 생수형 혼합음료는 최종 제품의 안전성과 제조 공정 관리에 초점을 맞춘다고 할 수 있다. 삼일PwC경영연구원이 작성한 '마시는 건강기능식품, 생수'라는 보고서에 따르면 이런 속설은 일부 생수형 혼합음료 업체가 저질의 제품을 유통하는 사례가 적발돼 생겨난 것으로, 현재는 혼합음료 업체도 위생관리를 철저히 하고 있다고 설명했다. 나아가 혼합음료는 미네랄 함량을 늘릴 수 있고, 미네랄 성분 비율을 조정할 수 있다는 장점도 있다고 지적했다. 세계의 좋은 물은 다 모았다!(서울=연합뉴스) 도광환 기자 =
[연합뉴스][001/0015729160] 했다. 나아가 혼합음료는 미네랄 함량을 늘릴 수 있고, 미네랄 성분 비율을 조정할 수 있다는 장점도 있다고 지적했다. 세계의 좋은 물은 다 모았다!(서울=연합뉴스) 도광환 기자 = 1일 신세계백화점 본점에서 시작된 세계 유명 생수제품 판매코너인 '월드 아쿠아 페스티벌'. 본점과 강남점에서 진행되는 이번 행사에는 유럽이나 미국 등지의 해양심층수와 탄산수, 화산암반수 등 15개 브랜드 제품이 선보인다. dohh@yna.co.kr 1994년 생수 판매 금지 위헌 판결로 생수시장 열려 나이든 사람에게는 마시는 물을 시중에서 판다는 거 자체가 자연스럽지 않을 수 있다. 과거엔 생수 판매가 법적으로 금지돼 물을 사서 마신다는 개념이 없었기 때문이다. 2015년 '경영사학'에 실린 논문 '국내 생수산업의 성장사 고찰'(윤동현·이병희·왕차오)에 따르면 먹는 샘물의 제조·판매가 허용된 것은 1976년 '다이아몬드 정수'가 최초 사례다. 단, 당시엔 먹는 샘물을 전량 수출하거나 주한 외국인에게만 팔 수 있었다. 정부가 내국인에게 생수 판매를 금지한 것은, 생수 판매를 허용할 경우 수돗물을 식수로 사용하는 대다수 국민에게 수돗물이 식수로 적합하지 않다는 인식을 심어줄 수 있다는 우려 때문이었다. 또한 생수를 사서 마시는 계층과 수돗물을 마시는 계층 간에 위화감이 조성될 수도 있다는 게 정부 측의 반대 논리였다. 하지만 1994년 대법원이 생수판매 금지 조치가 헌법상 보장된 직업의 자유와 국민의 행복추구권을 침해하는 것으로 헌법에 위반된다고 판결함에 따라 상황은 극적으로 반전됐다. 정부는 이에 1995년 먹는물관리법을 제정해
[연합뉴스][001/0015729160] 금지 조치가 헌법상 보장된 직업의 자유와 국민의 행복추구권을 침해하는 것으로 헌법에 위반된다고 판결함에 따라 상황은 극적으로 반전됐다. 정부는 이에 1995년 먹는물관리법을 제정해 내국인에 대한 생수 판매를 허용했다. 2010년과 2013년엔 케이블TV, IPTV, DMB과 공중파TV에서의 생수 광고가 단계적으로 허용되면서 적극적인 마케팅 활동 기반이 마련되기도 했다. 생수는 배달용 생수와 페트병 생수로 양분되는데, 2011년 페트병 생수가 배달용 생수를 추월한 뒤 생수 시장의 대세로 자리를 잡았다. 시장조사회사 유로모니터에 따르면 국내 먹는 샘물 시장의 규모는 2019년 1조6천900억원에서 지난해 3조1천700억원(추정치)으로 5년 사이 2배가량으로 급증했다. 기후에너지환경부의 지난해 '수돗물 먹는 실태조사' 결과를 보면 먹는 샘물을 구매해 마시는 비율은 34.3%였다. 3명 중 1명은 생수를 사서 마시는 셈이다. 전국 7만2천460가구를 방문·조사하는 방식으로 진행된 이번 조사에서 응답자들은 먹는 샘물을 마시는 이유로 주로 '안전해서'(43.3%), '편리해서'(30.2%)라고 답했다. 삼일PwC경영연구원의 보고서에 따르면 생수 브랜드는 지난해 9월 기준 국내 제조업체 63개사의 300여개에 달한다. 브랜드별 점유율은 '제주 삼다수'가 40.3%로 1위였고, 이어 롯데칠성음료의 '아이시스'(13.1%), 농심의 백산수(8.3%)가 뒤를 쫓고 있었다. 최근엔 이마트의 '국민워터', 롯데마트의 '온리프라이스미네랄워터', 홈플러스의 '바른샘물' 등 유통업계의 자체 브랜드(PB) 제품이 성장해 전체 시장의
[연합뉴스][001/0015729160] 3%)가 뒤를 쫓고 있었다. 최근엔 이마트의 '국민워터', 롯데마트의 '온리프라이스미네랄워터', 홈플러스의 '바른샘물' 등 유통업계의 자체 브랜드(PB) 제품이 성장해 전체 시장의 22% 차지했다. 대형마트에 진열된 생수[연합뉴스 자료사진] pseudojm@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000568933] [앵커]최근 일본인 모녀가 우리 나라에서 음주운전 차에 치여 숨지고 다쳤습니다. 캐나다 사람도 음주운전 사고로 목숨을 잃었습니다. 부끄러운 일입니다. 처벌 수위가 너무 낮다는 비판이 나오는데, 실태는 어떤지 해외에서 배울 점은 없는지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 우리나라 음주운전 얼마나 많이 하는 겁니까?[기자]자국민이 숨졌다 보니 일본 언론까지 우리나라 음주운전 실태에 주목하고 있는데요, 실제 수치를 살펴 보니 정말 국제 망신이라고 볼 수 밖에 없었습니다. 우리나라 음주운전 적발 건수는 연간 11만 명에서 13만 명 수준입니다. 우리보다 인구가 두 배 이상 많은 일본은 2023년 기준으로 2만 명이 조금 넘습니다. 우리가 6배 정도 많은 거죠. 실제 사고 건수도 최근 5년간 7만 건이 넘고 사망자도 1000명 이상이었습니다.[앵커]우리나라 음주운전 왜 이렇게 많은 겁니까?[기자]과음에 관대한데다 처벌도 솜방망이라는 지적이 나옵니다. 2023년 음주운전으로 기소된 사람 중 실형을 받은 건 10명 중 1.5명 꼴이었습니다. 처벌이 약하다 보니 음주운전 재범률이 40%가 넘는데요, 2019년부터 시행된 일명 '윤창호법'에 따라 음주운전으로 사망 사고를 내면 최대 무기징역까지 선고할 수 있지만 대법원은 양형 기준을 최대 12년까지로 정하고 있습니다.김대근 / 한국형사·법무정책연구원 연구위원"(음주운전 치사를) 마치 살인죄 버금가게 또는 그보다 무겁게 형량을 부어버리게 되면 차라리 죽이는 게 형벌이 낫다라는 잘못된 판단을 (가해자가) 하게 될 수 있고 그래서 더 무거운 결과가 발생할 수도 있다는
[TV조선][448/0000568933] 인죄 버금가게 또는 그보다 무겁게 형량을 부어버리게 되면 차라리 죽이는 게 형벌이 낫다라는 잘못된 판단을 (가해자가) 하게 될 수 있고 그래서 더 무거운 결과가 발생할 수도 있다는 겁니다."[앵커]다른 나라들은 처벌이 우리보다 셉니까?[기자]중국은 음주운전을 하다 사망 사고를 낸 운전자에게 사형 집행까지 한 사례가 있습니다. 미국은 주마다 다른데 워싱턴주는 같은 경우 1급 살인죄를 적용해 최대 종신형까지 선고합니다. 태국은 피해자의 시신이 안치된 영안실에서 봉사를 하도록 하는 특이한 벌을 주고요, 핀란드는 음주운전 적발만 되도 한 달 급여를 몰수하고, 뉴질랜드는 차를 강제 매각시키기도 합니다.[앵커]그런데 음주운전에 의해 사망한 피해자는 어떻게 배상을 받습니까?[기자]가해자의 자동차 보험사가 대인 1억5000만 원, 대물 2000만 원까지 일단 지급합니다. 가해자가 종합보험이 있는 경우 추가로 1억 원까지 지급할 수 있습니다. 이후 보험사는 지급한 금액을 가해자에게 청구합니다. 이번에 피해를 입은 일본인과 캐나다인들도 이렇게 배상을 받을 전망입니다. 만약 뺑소니나 무보험 차량에 당했을 경우 국가가 보상하는 제도도 있습니다. 사망시 최고 1억 5000만 원, 부상시 3000만 원까지 받을 수 있는데 결국은 이게 일반 운전자들이 낸 보험금에서 나가는 돈입니다.정경일 / 변호사"차량 운전자들이 책임보험에 가입하면 일부의 기금을 정부 보장 사업의 기금으로 모아놓습니다. 운전자들의 책임 보험금 중에 일부 갹출돼가지고 지급되는 걸로 봐야 됩니다."[앵커]음주운전 문제, 처벌 강화도 좋지만 좀 더 확실한 해결책은 없는
[TV조선][448/0000568933] 장 사업의 기금으로 모아놓습니다. 운전자들의 책임 보험금 중에 일부 갹출돼가지고 지급되는 걸로 봐야 됩니다."[앵커]음주운전 문제, 처벌 강화도 좋지만 좀 더 확실한 해결책은 없는 겁니까?[기자]술을 먹으면 차량 시동이 걸리지 않도록 하는 '시동잠금장치'가 유력하게 거론됩니다. 미국 캘리포니아주는 음주운전 초범이라도 이 장치 장착을 의무화했는데 재범률이 70%나 줄었습니다. 물론 설치 비용은 운전자 부담입니다. 우리나라는 5년 내 2번 이상 음주운전을 해서 면허가 취소된 사람한테만 적용되고 있는데 확대해야 한다는 주장이 나옵니다.[앵커]음주운전하면 패가망신한다는 인식이 확산될 수 있도록 국가가 의지를 갖고 나서길 바랍니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[오마이뉴스][047/0002494110] [팩트체크] 국제 걷기 교류 행사 참석한 중국 단체 관광객... 한국문화교류사업단 "군복 아닌 단체복" ▲ 지난 5일 인터넷 커뮤니티와 소셜미디어에 확산된 '여의도 한강공원 중국 군복 단체 행진' 영상은 지난 10월 31일 중국 걷기 단체 행사 장면이었다.ⓒ 유튜브[기사 수정 : 11월 7일 오전 10시]최근 서울 여의도 한강공원에서 중국인 단체가 군복 차림으로 행진하는 영상과 사진이 인터넷 커뮤니티와 소셜미디어를 통해 확산됐다(관련 게시글 : 여의도 한강공원 중국인 단체 군복 행진).영상 속 중국인들은 붉은색 깃발을 든 기수를 앞세우고 수십 명이 열을 지어 여의도 한강공원 일대를 행진했다. 대부분 일반 트레이닝복 차림이었지만, 일부 단체 복장은 중국 군복을 연상시켜, 한국에서 인민해방군이 오성홍기를 들고 행진하는 게 아니냐는 오해를 샀다. 일부 누리꾼은 생성형 AI(인공지능)로 만든 조작 영상이라고 주장하기도 했다.<오마이뉴스> 확인 결과, 이 영상은 지난 10월 31일 여의도 한강공원에서 한국문화교류사업단과 중국건강걷기체육협회가 함께 진행한 국제걷기교류 행사 장면이었다. 중국 군복처럼 보이는 일부 참가자 복장도 중국 허난성 정저우시 청소년공원걷기단체 '에만(娥曼)'의 단체복이었다.국내 비영리 민간단체인 한국문화교류사업단은 6일 오후 <오마이뉴스> 통화에서 "지난 (10월) 31일 한강에서 진행한 행사는 중국인 단체 관광객 가운데 걷기 좋아하는 분들이 함께 걸은 것"이라면서 "이들이 입은 옷도 군복이 아닌 단체복"이라고 밝혔다.한국문화교류사업단 "걷기 행사 참석한 단체 관광객... 군복 아닌 단체복" ▲
[오마이뉴스][047/0002494110] 데 걷기 좋아하는 분들이 함께 걸은 것"이라면서 "이들이 입은 옷도 군복이 아닌 단체복"이라고 밝혔다.한국문화교류사업단 "걷기 행사 참석한 단체 관광객... 군복 아닌 단체복" ▲ 지난 10월 31일 여의도 한강공원에서 진행된 중국인 걷기 단체 국제 교류 행사 장면. 중국 군복과 닮은 중국 허난성 정저우시 청소년공원걷기단체 '에만(娥曼)'의 단체복 때문에 오해를 샀다.ⓒ 유튜브지난 5일 '여의도 한강공원 군복 단체 행진 중국인 한국 크루즈 여행기 VLOG'란 제목으로 유튜브에 올라온 전체 영상의 실제 제목도 '정저우 서연합건주총대 찬란한 한국여행'이었고, 영상 속 행사 현수막에도 '2025 한국(한강)국제걷기교류전 중국걷기애호가'라고 중국어와 한국어로 적혀 있었다.오성홍기나 인민해방군 군기가 아니냐는 오해를 산 붉은색 깃발 역시 각 단체 이름이 들어간 단체 깃발이었다. 이들 중국인 걷기 단체가 과거 인터넷에 올린 활동 영상에도 단체로 열을 지어 군대 행진하듯 걷는 장면을 확인할 수 있다.이들이 입은 얼룩무늬 단체복도 군복과 형태, 색상만 유사할 뿐 현재 인민해방군 군복이 아니며, 계급장이나 부대 마크, 휘장, 이름표 같은 군복 부착물도 붙어있지 않다.따라서, 중국인 걷기 단체 관광객이 입은 옷이 중국 군복이라는 주장은 '대체로 거짓'으로 판정한다.또한 중국 관광객이 실제 인민해방군 군복을 입고 한국에 들어오더라도 단속할 규정은 없다. 현재 우리나라는 '군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률(군복단속법)'에 따라 군인이 아닌 민간인이 우리 국군이 착용하는 군복을 입거나 현행 군복과 식별하기 어려운 유사 군복을
[오마이뉴스][047/0002494110] 다. 현재 우리나라는 '군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률(군복단속법)'에 따라 군인이 아닌 민간인이 우리 국군이 착용하는 군복을 입거나 현행 군복과 식별하기 어려운 유사 군복을 입는 행위를 제한하고 있지만, 옛날 군복이나 외국 군복 착용에 대해선 별다른 제재 규정이 없다.[오마이팩트]SNS·인터넷 커뮤니티"여의도 한강공원에서 중국인 단체가 군복 입고 행진했다"
[조선비즈][366/0001120571] 정산 미이행·인격권 침해 사건 등 있어야 ‘신뢰 파탄’송소희·츄와 달라…法 “뉴진스 주장, 근거 없고 납득 어려워”‘신뢰 파탄’ 좁게 해석…전속계약 분쟁 척도 그룹 뉴진스와 어도어(하이브) 분쟁을 기점으로 엔터테인먼트 업계가 ‘신뢰관계’의 기준과 책임을 재점검하려는 움직임을 보이고 있다. 소속사의 경영권, 계약상 의무와 아티스트의 자율성의 균형점을 찾으려는 시도다. 전속계약 해지에 관한 사건이 쌓이면서 신뢰관계 파탄을 가늠할 수 있는 기준점이 생기고 있다는 평가도 나오고 있다. 그룹 뉴진스(왼쪽부터 민지, 하니, 혜인, 해린, 다니엘)가 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 어도어 측이 멤버들을 상대로 제기한 ‘기획사 지위보전 및 광고계약 체결 등 금지’ 가처분 첫 심문기일을 마친 후 법원을 나서고 있다./뉴스1 6일 엔터업계에 따르면 뉴진스와 어도어 소송 이후 기획사들은 내부 관리 기준과 계약 조항을 살피고 있다. 한 대형 기획사 관계자는 “법원이 ‘신뢰 파탄’ 기준을 좁게 해석했고, 심각한 법률 위반 사안이 아니라면 신뢰관계 파탄으로 해석하지 않는다고 평가하는 분위기”라고 전했다.앞서 뉴진스는 ▲민희진 전 어도어 대표 축출로 매니지먼트 의무 위반 ▲멤버 연습생 시절 영상 등 유출·하이브 직원의 폄훼 발언 ▲콘텐츠 모방 등 브랜드 고유성 훼손 ▲다른 계열 회사 직원에 의한 괴롭힘 등을 이유로 어도어에 계약 해지를 통보했다. 어도어는 전속계약이 유효하다는 취지로 소송을 제기했다.법원은 지난달 30일 뉴진스 측 주장을 모두 받아들이지 않았다. 전속계약 당시 민 전 대표가 뉴진스 매니지먼트 업무를 맡도록 해야 한다는
[조선비즈][366/0001120571] 속계약이 유효하다는 취지로 소송을 제기했다.법원은 지난달 30일 뉴진스 측 주장을 모두 받아들이지 않았다. 전속계약 당시 민 전 대표가 뉴진스 매니지먼트 업무를 맡도록 해야 한다는 내용이 없는 데다, 어도어로부터 고가의 숙소와 전용 안무 연습실 등을 제공받는 등 좋은 대우를 받고 있다고 봤다. 특히 멤버 연습생 시절 영상이 유출되자 하이브 측을 통해 게재 중지를 요청했고, 콘셉트 복제나 계열사 직원 괴롭힘을 인정할 만한 근거가 없다고 판단했다.아티스트와 소속사 간 전속계약이 ‘신뢰 파탄’을 이유로 해지된 사례들은 대부분 정산 불이행이나 중대한 인격권 침해 등 중대한 사정이 있을 때만 인정됐다. 그래픽=정서희 기획사 대표 동생이 소속 가수를 성폭행한 혐의로 기소됐는데도, 당시 미성년이던 가수 송소희 차량을 운전하게 한 사건이 대표적이다. 송소희 측은 해당 직원의 업무 배제를 요청했지만, 소속사 대표는 동생의 무죄를 주장하며 이를 거절했다. 이후 대표의 동생은 징역형을 선고받았다. 법원은 일련의 사건이 송소희의 인격권을 침해했다고 판단하고, 양측의 신뢰관계가 깨졌다며 전속계약 해지도 적법하다고 봤다.방송인 츄와 전 소속사 간 분쟁은 정산 미이행이 쟁점이었다. 전속계약은 연예인의 수익 활동을 소속사가 관리하고, 그 수익을 계약 조건에 따라 배분하는 구조다. 투명한 정산과 자료 제공이 신뢰의 근간이다.당시 소속사는 츄에게 정산금은 물론 관련 자료도 제공하지 않았다. 츄는 전속계약 무효 소송을 냈고, 법원은 “정산 의무 불이행과 불합리한 정산 구조는 전속계약 신뢰 기반을 붕괴시키는 중대한 계약 위반”이라며 츄의 손을
[조선비즈][366/0001120571] 련 자료도 제공하지 않았다. 츄는 전속계약 무효 소송을 냈고, 법원은 “정산 의무 불이행과 불합리한 정산 구조는 전속계약 신뢰 기반을 붕괴시키는 중대한 계약 위반”이라며 츄의 손을 들어줬다.법적 근거로 작용하는 사례들과 비교하면 뉴진스 사건은 결이 다르다. 뉴진스는 숙소와 연습실 등은 물론이고 1인당 52억원 가량의 정산금을 받았다. 어도어는 갈등이 가시화된 이후 뉴진스 협조를 받지 못하면서도 앨범 발매 준비나 팬미팅, 행사나 광고 촬영 기회 등을 제공했다. 다른 계열사 직원에 의한 괴롭힘을 확인하기 위한 작업도 진행했다.업계에서는 어도어·뉴진스 사건이 전속계약 분쟁의 새로운 가늠자 역할을 할 것으로 보고 있다. 신뢰 파탄을 주장하려면 정산·인격권 등 실질적 계약 의무 위반을 구체적으로 입증해야 한다는 것이다.김연수 법무법인 원 미디어 엔터테인먼트팀 변호사는 “2심에서 뉴진스가 주장하는 내용을 뒷받침할 수 있는 새로운 증거가 나온다면 상황이 달라질 수 있지만 재판부는 현재까지 뉴진스 주장에 대부분 근거가 없거나 계약해지 사유가 될 수 없다고 판단하고, 감정적 반감이나 불쾌함만을 가지고는 신뢰관계 파탄을 주장할 수 없다고 봤다”고 설명했다.이어 “이번 판단들은 향후 유사한 분쟁에서 전속 계약 해지 사유로서 ‘신뢰관계 파탄’이 인정되기 위한 기준을 제시하는 선례가 될 수 있을 것으로 보인다”고 덧붙였다.
[TV조선][448/0000568657] [앵커]관세협상도 타결됐는데 왜 여전히 환율이 오르는 걸까요? 고환율이 얼마나 지속될지, 우리 경제에는 어떤 영향을 미칠지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 지금 시점에 환율이 급등하고 있는 이유가 뭡니까?[기자]환율 상승의 가장 근본적인 이유는 달러 강세입니다. 당초 미국 연방준비제도가 연말에는 기준금리를 내릴 것으로 예상됐는데, 최근 아닐 수도 있다는 회의론이 대세입니다. 금리를 안 낮추면 유동성이 덜 풀려서 달러 가치가 방어되겠죠. 또 일본 엔화를 포함한 주요 통화들의 가치 하락이 직접적인 달러 상승 요인인데요, 실제로 일본 엔, 영국 파운드, 유로 등 대부분이 약세를 보이고 있습니다.[앵커]세계적 현상이군요. 국내 요인도 있습니까?[기자]연간 200억달러씩 10년 동안 미국에 달러 투자를 해야 하는 상황이죠. 정부는 외환보유액 자체는 손 대지 않고 그 운용 수익으로 투자금을 조달하겠다고 했는데 이 자체가 달러 수요를 늘릴 수 있습니다. 또 채권 발행은 국가가 빚을 내는 것이니 원화 가치에 악영향을 끼치는 셈이 돼 이래저래 환율 방어를 어렵게 하는 겁니다. 두 요인이 더해져 달러 부족 현상이 이어질 수 있다는 전망이 나옵니다. 국내 주식시장의 외국인 매도세, 원화 가치 하락에 의한 국내 달러 수요 상승도 환율을 올리고 있습니다.김정식 / 연세대 경제학부 명예교수"내수 경기가 침체돼 있으니까 (우리 정부가) 금리를 인하할 것이다. 그러면 이제 원화의 가치가 떨어지니까 달러로 가지고 있어야 되겠다 이런 생각을 많이 하는 거죠."[앵커]환율이 얼마까지 갈지 걱정인데, 고환율 기조가 언제까지
[TV조선][448/0000568657] 리를 인하할 것이다. 그러면 이제 원화의 가치가 떨어지니까 달러로 가지고 있어야 되겠다 이런 생각을 많이 하는 거죠."[앵커]환율이 얼마까지 갈지 걱정인데, 고환율 기조가 언제까지 이어지겠습니까?[기자]6월 말까지만 해도 1350원대였던 환율은 9월 말 1400원을 돌파하더니 오늘은 장중 한때 1450원까지 치솟았습니다. 단시간에 환율이 내려갈 요인은 없다는 게 지배적인 분위기입니다. 결국 미국의 선택에 달렸는데, 크게 두 가지 시나리오가 있습니다. 희망적인 시각은 미국 연준이 내부의 보수적인 분위기에도 불구하고 연말에 금리 인하를 단행할 가능성에 근거를 두고 있습니다. 실제로 연준은 12월 1일부로 긴축 작업을 종료하겠다고 선언하기도 했습니다. 이 경우 환율은 최대 1400원대 후반을 넘지 않고, 연말까지는 안정될 것으로 전망됩니다.[앵커]부정적인 시나리오는 뭡니까?[기자]연준이 연말 금리를 동결하거나 한미 관세 관련 잡음이 다시 발생하는 등 불확실성이 커지면 환율 천장이 뚫려버릴 수 있다는 우려가 있습니다. 일본 다카이치 총리가 확장재정을 실제로 강하게 밀어붙일 경우 엔저가 달러 가치를 한동안 밀어올릴 수도 있습니다. 우리 정부의 대미투자 펀드가 손실을 내거나, 정부 채무가 늘어나는 상황이 발생해도 환율은 올라갑니다.[앵커]우리 경제에는 어떤 영향을 미칠까요?[기자]강달러는 곧 수출 호재라는 우리 경제의 기본 공식이 있지만 전문가들은 그렇게 단순한 문제가 아니라고 지적합니다.석병훈 / 이화여대 경제학과 교수"수출 기업들 같은 경우도 원자재를 수입을 하기 때문에 이윤이 줄어들 수도 있는 것이죠. 해외 생산
[TV조선][448/0000568657] 가들은 그렇게 단순한 문제가 아니라고 지적합니다.석병훈 / 이화여대 경제학과 교수"수출 기업들 같은 경우도 원자재를 수입을 하기 때문에 이윤이 줄어들 수도 있는 것이죠. 해외 생산 기지를 많이 가지고 있는 정도도 다르고 영향을 받는 정도는 각각 다릅니다."원자재와 뗄 수 없는 생활 물가도 상승합니다. 먹거리와 기름값 등 소비자물가가 10월 기준 1년3개월만의 최고치를 찍었는데, 여러 요인이 있지만 환율도 영향을 미쳤다는 분석이 나옵니다.[앵커]세계적인 압력이 너무 거세네요. 어렵겠지만 정부와 기업이 이럴 때일수록 협력해서 잘 헤쳐나가야겠습니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[연합뉴스][001/0015724452] 루브르·바티칸·메트로폴리탄 등 주요 박물관 유료 운영…최대 4만원대내외국인 요금 차별화하기도…학생·지역민 등에 면제·할인 혜택"우리는 외국에서 입장료 내지 않나"…"방문객 감소 우려" 온라인서 찬반 논란 국립중앙박물관 북적(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 추석 연휴인 지난 8일 서울 용산 국립중앙박물관을 찾은 관람객들이 줄을 서서 입장하고 있다. 2025.10.8 seephoto@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = "유료화 시점과 방식을 여러 가지로 검토하고 있다." 유홍준 국립중앙박물관장이 지난달 22일 문화체육관광위원회 국정감사에서 상설 전시의 유료화를 시사하는 언급을 하자 이를 둘러싼 찬반 논란이 온라인상에서 벌어지고 있다. 한국 역사와 문화에 대한 국내외 관심이 높아지면서 올해 관람객이 사상 처음으로 500만명을 넘은 상황에서 유료화가 추진될 경우 상당한 입장료 수입이 발생할 것으로 기대된다. 이미 해외 유명 박물관들도 입장료를 받고 있다는 점도 유료화 필요성이 제기되는 한 이유다. 그러나 반대 여론도 만만치 않다. 2008년부터 무료로 운영돼왔던 시설을 유료화할 경우 이에 대한 심리적 저항이 거세게 일어날 수 있고, 한참 달아오르던 박물관에 대한 관심의 모멘텀이 약화될 수도 있다는 우려에서다. 과거 해외에서 유료화를 추진했다가 관람객 수가 줄어든 사례도 있다. 실제 해외 박물관의 요금 정책은 어떨까. 결론을 미리 말하자면 유료화가 바로 관람객 감소로 이어지는 것은 아니며 만약 유료화할 경우 전시 물품이 그만큼의 값어치를 하는지가 중요한 것으로 분석된다. 국립중앙박물관에 입장하기 위해
[연합뉴스][001/0015724452] 미리 말하자면 유료화가 바로 관람객 감소로 이어지는 것은 아니며 만약 유료화할 경우 전시 물품이 그만큼의 값어치를 하는지가 중요한 것으로 분석된다. 국립중앙박물관에 입장하기 위해 기다리는 사람들[연합뉴스 자료사진] 국중박 2008년부터 무료…해외 박물관은 최고 4만원 입장료도 국립중앙박물관은 1945년 조선총독부 박물관의 소장품과 시설을 인수해 국립박물관으로 새롭게 출발했다. 이후 한국전쟁 직후에는 남산 민족박물관 자리에 있다가 1965년에 덕수궁 석조전으로 이사했다. 1972년부터 경복궁에 있었으며, 2005년부터 현재의 용산 시대를 시작했다. 국립중앙박물관은 개관 당시에는 유료였으나 이명박 정부 시절인 2008년 5월 국민 문화 향유 증진을 목적으로 무료로 전환됐다. 직전 입장료는 상설 전시 기준으로 2천원이었다. 해외 주요 박물관은 이와 달리 대체로 입장료 유료 정책을 펼치고 있다. 최근 들어서는 운영비 증가 등의 이유로 잇달아 가격 인상에 나서기도 했다. 다만 이들 박물관은 그 대신 미성년자나 고령자, 장애인, 지역주민 등에게는 할인 또는 무료 관람 혜택을 주고, 무료 관람 시간을 운영하는 등의 방식으로 문화 체험 기회를 유지하고 있다. 프랑스 루브르 박물관[EPA=연합뉴스] 전 세계 최대 관람객 수를 자랑하는 프랑스 파리 루브르 박물관은 일반 입장료가 22유로(약 3만6천원)다. 그러나 18세 미만 청소년과 26세 미만 유럽경제지역(EEA) 거주자는 무료다. 7~25인 규모의 단체 관람객은 입장료에다가 별도로 단체당 70유로를 내야 한다. 대신 별도의 전용 입구로 입장할 수 있으며 소지품을 보관하는
[연합뉴스][001/0015724452] 럽경제지역(EEA) 거주자는 무료다. 7~25인 규모의 단체 관람객은 입장료에다가 별도로 단체당 70유로를 내야 한다. 대신 별도의 전용 입구로 입장할 수 있으며 소지품을 보관하는 대형 사물함, 휴게 공간 등을 이용할 수 있다. 파리 오르세 미술관의 입장료도 비슷한 방식으로 책정됐다. 일반 입장료는 14유로(현장 구매 시)이나 18세 미만과 18~25세의 EU 시민 및 EEA 거주자, 장애인, 구직자 등은 입장료가 면제된다. 또 사전 예약자에 한해 매월 첫번째 일요일은 관람료를 받지 않는다. 전 세계에서 두번째로 방문객 수가 많은 바티칸 박물관은 일반 관객 입장료가 20유로(3만3천원)다. 7~18세와 25세 미만 학생은 8유로, 학교 단체 관람은 4유로다. 7세 이하 아동, 장애인 등과 함께 매월 마지막 일요일에는 무료입장을 허용하고 있다. 뉴욕 메트로폴리탄 미술관[UPI=연합뉴스] 미국 뉴욕 메트로폴리탄 미술관의 입장료는 성인 기준 30달러(약 4만3천원)다. 다만 65세 이상과 장애인은 22달러, 학생은 17달러로 이보다 낮게 책정됐다. 나아가 뉴욕주 거주민이나 뉴욕, 뉴저지, 코네티컷주 등 인근 지역 학생은 원하는 만큼 내는 방식이어서 사실상 무료다. 12세 미만 어린이도 마찬가지로 무료 혜택을 누린다. 뉴욕의 구겐하임 미술관과 휘트니 미술관도 각각 30달러(일반 성인 기준)의 입장료를 내야 한다. '세계 5대 박물관'으로 손꼽히는 러시아 상트페테르부르크의 에르미타주 미술관은 관람 범위와 날짜에 따라 다르나 300~1천200루블(5천~2만1천원, 주요 박물관 단지의 1일 관람권은 500루블) 선이다.
[연합뉴스][001/0015724452] 손꼽히는 러시아 상트페테르부르크의 에르미타주 미술관은 관람 범위와 날짜에 따라 다르나 300~1천200루블(5천~2만1천원, 주요 박물관 단지의 1일 관람권은 500루블) 선이다. 스페인 마드리드의 프라도 미술관의 일반 입장료는 15유로(2만5천원)다. 65세 이상과 청소년카드 소지자, 대가족은 반값 할인 혜택이 있다. 아울러 18세 미만이나 18~25세 학생, 장애인 등은 무료로 입장 가능하다. 또한 매일 폐장 전 2시간은 무료로 입장할 수 있다. 대만국립고궁박물관은 내국인과 외국인의 관람료가 다르다. 내국인은 150대만달러(TWD, 7천원)이나 외국인은 350TWD(1만6천원)로 2배가 넘는다. 그러나 18세 미만과 장애인 및 동반자는 국적 불문으로 무료다. 일본 도쿄의 국립박물관은 일반 1천엔(9천원)이나 대학생은 절반 값이다. 국립서양미술관은 일반 500엔, 대학생 250엔이다. 대만 국립고궁박물관[EPA=연합뉴스] 무료 입장료 정책을 유지하는 박물관도 일부 있다. '대영박물관'으로 널리 알려진 영국박물관(The British Museum)은 국적이나 지역, 나이 제한 없이 모두 무료다. 기부금을 권장하기는 한다. 문화는 모두가 향유할 수 있어야 한다는 정부 방침에 따른 것이다. 영국의 다른 주요 국립박물관과 미술관도 모두 2001년부터 무료로 전환했다. 그러나 영국에서도 박물관 입장료의 유료화 전환 필요성이 제기되고 있다. 정부가 예산을 지원하고 있지만 상당수의 박물관이 기금난을 겪고 있어서다. 일례로 영국박물관 임시 관장과 빅토리아앤드앨버트(VA) 박물관장을 역임한 마크 존스 경은 지난해 6월
[연합뉴스][001/0015724452] 다. 정부가 예산을 지원하고 있지만 상당수의 박물관이 기금난을 겪고 있어서다. 일례로 영국박물관 임시 관장과 빅토리아앤드앨버트(VA) 박물관장을 역임한 마크 존스 경은 지난해 6월 타임스와 인터뷰에서 관광객들에 대해 20파운드의 입장료를 받아야 한다고 제안하면서 입장료 수익을 건물 유지와 작품 보존 등에 쓸 수 있을 것이라고 밝혔다. 영국박물관 홈페이지의 기부 안내 페이지[영국박물관 홈페이지 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 외국인에게만 유료?…국중박 외국인 관람객은 4% 미만 국립중앙박물관 유료화 방안으로 많이 제기되는 아이디어는 외국인에게만 돈을 받는 방안이다. 내국인들은 세금 등을 통해 간접적으로 박물관 운영에 기여하고 있다는 게 핵심 논리다. '케이팝 데몬 헌터스'의 인기 등으로 국립중앙박물관을 찾는 외국인이 늘어난 것도 이런 주장이 나오는 배경이다. 한 미술 관련 온라인 커뮤니티 이용자는 "우리는 외국 나가서 최소 몇배의 입장료를 내는데 외국인은 무료로 즐긴다"면서 유료 전환에 찬성을 표했다. 다만 국립중앙박물관의 관람객 수가 올해 처음으로 500만명을 넘어서며 세계 5위 수준으로 올라섰지만, 외국인 관람객 비율은 해외 주요 박물관과 차이가 큰 편이다. 예컨대 루브르 박물관의 경우 외국인 관람객 비중이 전체의 77% 수준에 이른다. 바티칸 미술관의 지난해 관람객은 676만5천명인데, 외국인 관람객 비율에 대한 통계는 없으나 대부분이 외국인일 것으로 추산된다. 영국박물관의 지난해(2024년 4월~2025년 3월) 회계연도 보고서에 따르면 외국인 입장객 수는 380만명으로, 전체 입장객(650만명)의
[연합뉴스][001/0015724452] 나 대부분이 외국인일 것으로 추산된다. 영국박물관의 지난해(2024년 4월~2025년 3월) 회계연도 보고서에 따르면 외국인 입장객 수는 380만명으로, 전체 입장객(650만명)의 절반을 넘는다. 외국인 입장객 수는 2022년 250만명, 2023년 370만명 등으로 매년 늘어나는 추세다. 프라도 미술관도 지난해 6 대 4 비율로, 외국인 관람객이 내국인보다 많았으며 대만국립고궁박물관도 작년 11월 낸 보도자료에서 국내외 관람객 비율이 각각 50%로 비슷하다고 밝혔다. 특히 외국인 관람객 가운데는 한국과 일본이 많은 것으로 나타났다 북적이는 국립중앙박물관(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 국립중앙박물관은 올해 1월 1일부터 이달 15일까지 박물관을 찾은 관람객이 총 501만6천382명으로 잠정 집계됐다고 밝혔다. 연간 관람객이 500만명대를 기록한 건 1945년 박물관(당시 국립박물관) 개관 이후 처음이다. 사진은 17일 북적이는 박물관 모습. 2025.10.17 mjkang@yna.co.kr 메트로폴리탄 미술관의 외국인 관람객 비율은 이보다 낮은 편이다. 미국의 미술 전문 매체인 아트넷뉴스에 따르면 지난해 관람객 550만명(클로이스터스 분관 포함) 중 외국인은 90만명(16%)으로 집계됐다. 에르미타주 미술관의 외국인 관람객 비중은 2019년 38%에 달했으나 러시아를 찾는 외국인 관광객 수가 급감하며 이 비율이 한 자릿수로 떨어진 것으로 미술 전문 매체는 분석했다. 그러나 국립중앙박물관의 외국인 관람객 비율은 4%에도 못 미치는 수준이다. 국민의힘 정연욱 의원이 국립중앙박물관으로부터 제출받은 자료에 따르면
[연합뉴스][001/0015724452] 것으로 미술 전문 매체는 분석했다. 그러나 국립중앙박물관의 외국인 관람객 비율은 4%에도 못 미치는 수준이다. 국민의힘 정연욱 의원이 국립중앙박물관으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난달 20일 기준으로 작년 외국인 관광객은 전체의 3.7%에 그쳤다. 이런 상황에서 외국인만 유료화하는 것은 재정적으로 크게 도움이 되지 않으면서 한국 문화에 대한 접근성만 떨어뜨릴 수 있다는 지적도 나온다. 매기 강 감독에게 반가사유상 설명해 주는 유홍준 관장(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 유홍준 국립중앙박물관장이 21일 서울 용산구 박물관을 예방한 넷플릭스 애니메이션 '케이팝 데몬 헌터스'의 매기 강 감독에게 사유의 방에 전시된 반가사유상에 대해 설명해주고 있다. 2025.8.21 superdoo82@yna.co.kr 유료화 전환으로 관람객 수 감소할까…"결국은 질이 중요" 유료화 관련해서 가장 많이 제기되는 반대 의견은 관람객 수 감소 우려다. 유료로 전환하면 현재처럼 사람들이 몰리지는 않을 수 있다는 의미다. 실제 박물관의 입장료 유무가 영향을 미친다는 평가도 있다. 영국 정부가 2011년 박물관 무료입장 정책 10주년을 맞아 낸 자료에 따르면 2010~2011년 런던 소재 박물관의 관람객 수는 2000~2001년 대비 151% 증가했다. 이 기간 런던의 국립해양박물관과 자연사박물관, VA박물관 관람객 수는 각각 204%, 187%, 180% 증가했다. 박물관의 입장료 무료 전환 정책이 방문객 수 증가에 영향을 미쳤다는 해석이다. '뮷즈' 고르는 관람객들(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 국립중앙박물관은 올해 1월 1일부터
[연합뉴스][001/0015724452] 가했다. 박물관의 입장료 무료 전환 정책이 방문객 수 증가에 영향을 미쳤다는 해석이다. '뮷즈' 고르는 관람객들(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 국립중앙박물관은 올해 1월 1일부터 이달 15일까지 박물관을 찾은 관람객이 총 501만6천382명으로 잠정 집계됐다고 밝혔다. 연간 관람객이 500만명대를 기록한 건 1945년 박물관(당시 국립박물관) 개관 이후 처음이다. 사진은 17일 박물관 기념품점에서 관람객들이 박물관 문화상품 '뮷즈'(MU:DS)를 고르는 모습. 2025.10.17 mjkang@yna.co.kr 그러나 유료화하거나 입장료를 좀 더 받는다고 바로 관람객이 감소하는 것은 아니다. 일례로 루브르는 지난해 1월 입장료를 30% 올렸지만 외국인 방문객 수에 큰 변화가 없는 것으로 나타났다. 르몽드는 지난해 1월 '루브르의 입장료 상승도 외국인 방문객을 막지 못한다'는 제목의 기사에서 입장료 인상과 빗속에도 수백명이 개관 시간에 맞춰 줄지어 서 있다며 이같이 분석했다. 실제로 지난해 루브르의 관람객 수는 870만명으로, 전년도(890만명)에 비해 큰 차이가 없었다. 이는 결국 돈을 내고 볼만한 가치가 있으면 과도하지 않은 수준의 입장료는 관람객들이 부담할 의사가 있다는 뜻이다. 이와 관련, 박지현(홍익대 대학원 문화예술경영학과 박사과정)· 신형덕(홍익대 경영대학 전략경영 전공교수)·현은정(홍익대 경영학과 인사조직 전공 조교수) 등이 2019년 학술지 '경영학연구'에 기고한 '전시 무료입장 정책이 관람 의도에 미치는 영향' 보고서에 따르면 무료입장 여부가 관람 의도에 미치는 유의미한 영향은 없었다. 미술
[연합뉴스][001/0015724452] 등이 2019년 학술지 '경영학연구'에 기고한 '전시 무료입장 정책이 관람 의도에 미치는 영향' 보고서에 따르면 무료입장 여부가 관람 의도에 미치는 유의미한 영향은 없었다. 미술 전시와 관련한 정책 결정에서 무료입장 정책이 문화 향유 계층 확대 및 관람객 증가라는 정책적 목표 달성에 도움이 되지 않을 수도 있다는 점을 시사한다는 것이 연구진의 분석이다. 이 조사는 서울 소재 대학생 187명을 대상으로 무료 전시와 유료 전시 소개에 대한 4가지 유형 자료를 제시하고 각 전시 기대와 접근성, 관람 의도 등을 설문하는 방식으로 이뤄졌다. 나아가 유료화하거나 입장료를 올려도 다양한 요금 정책을 시행할 경우 내국인의 비용 부담은 크지 않을 수 있다. 실제 지난해 루브르 박물관의 자국민 방문객 중 65%가 무료로 관람했다. 미술사학자인 양정무 한국예술종합학교 교수는 "국립중앙박물관은 우리나라 박물관·미술관 정책의 기준이 되는 곳인 만큼 유료화 문제도 박물관의 지위와 역사를 고려하며 신중히 결정해야 한다"면서 "용산 이주 20주년을 맞아 입장료보다도 어떻게 박물관만의 콘텐츠를 공고히 할지를 포함해 비전을 얘기해야 할 때"라고 말했다. lucid@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000568399] [앵커]서울 종로의 세운상가는 6, 70년대 최고의 주상복합이었는데, 지금은 오래돼서 재개발이 필요하다는 주장이 많습니다. 서울시는 이곳을 고층 빌딩으로 재개발하고 싶어하는데, 인근의 문화재 종묘 때문에 국가유산청과 갈등을 빚고 있습니다. 뭐가 문제고, 해결책은 있는지, 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 세운상가는 정확히 어디에 있습니까?[기자]종로3가와 4가가 교차하는 지점에서 남쪽으로 약 1km 뻗어 있는 주상복합상가 건물군입니다. 지도로 보면 이렇습니다. 종묘 바로 앞 종로에서 시작해 남쪽 끝 부분은 남산과 인접한 퇴계로까지 이어집니다. 서울시는 여기에 고층 빌딩과 공원이 결합된 도심 랜드마크를 조성하겠다는 계획인데요, 이를 위해 일단 종묘와 가장 가까운 위치부터 최대 145m까지 건물을 올릴 수 있도록 고도 제한을 완화했습니다. 참고로 종각역 종로타워빌딩이 133m, 세종대로 SFC빌딩이 124m 높이입니다.[앵커]그렇군요. 왜 재개발 얘기가 계속 나왔던 건가요?[기자]세운상가는 1968년에 완공돼 지어진 지 올해로 58년째입니다. 한 번 리모델링했지만 본질적인 노후화 문제를 해결하지는 못했습니다. 도시 구조적으로도 문제가 있다는 지적이 계속 나왔는데요, 서울 강북을 동서로 분단시켜 소통을 막고 있다는 겁니다.유현준 / 홍익대 건축도시대학 교수 (출처: 유튜브 '셜록현준')"강북의 도로의 축은 동서 방향으로 돼 있는데 세운상가가 남북 방향으로 완전히 만리장성처럼 그걸 막고 다 끊어 버리는 형세를 띠고 있거든요. 인공적으로 20세기에 강북에 성곽을 하나 만든 거다."[앵커]낡은 건물이라면 재개발
[TV조선][448/0000568399] 세운상가가 남북 방향으로 완전히 만리장성처럼 그걸 막고 다 끊어 버리는 형세를 띠고 있거든요. 인공적으로 20세기에 강북에 성곽을 하나 만든 거다."[앵커]낡은 건물이라면 재개발 필요성이 있어보이는데, 국가유산청은 어떤 부분을 반대하는 겁니까?[기자]재개발에 대한 반대는 아니고, 새로 올라가는 건물의 고도를 제한해야 한다는 겁니다. 세운상가와 약 180m 떨어진 유네스코 세계문화유산 종묘의 경관을 해친다는 이유입니다.[앵커]구체적인 근거가 뭡니까?[기자]표면적으로는 유네스코가 권고한 세계유산 환경평가를 서울시가 무시했다는 건데 이건 강제성은 없습니다. 본질적인 문제는 국가유산청과 서울시 간의 끝나지 않은 법적 분쟁입니다. 과거 서울시 조례에는 문화재와의 거리에 상관없이 필요한 경우 고도 규제가 가능하다는 조항이 있었습니다. 세운상가도 이 규정을 적용받아 개발 제한 고도가 71.9m로 묶여 있었는데요, 하지만 이 조례가 2023년 시의회에서 폐지됐고, 국가유산청은 폐지가 부당하다며 행정소송을 냈는데 아직 대법원 판결이 나오지 않았습니다.[앵커]서울시와 국가유산청이 계속 평행선을 달리는 모습인데, 전문가들은 이 문제를 어떻게 풀어야 한다고 얘기합니까?[기자]세운상가 지역은 서울 도심의 금싸라기 땅인데 높이가 낮으면 재개발 사업성이 크게 떨어집니다. 또 여기가 성공적으로 정비되면 낙후된 인근 지역까지 영향을 미칠 수 있는, 강북 재개발의 신호탄이 될 거라는 전망이 나옵니다. 다만 목재와 기와 등으로 이루어진 종묘 건물에 그늘이 드리우는 문제 등 문화재 보존 측면도 고려해 세밀한 결정을 내려야 한다는 지적이
[TV조선][448/0000568399] 재개발의 신호탄이 될 거라는 전망이 나옵니다. 다만 목재와 기와 등으로 이루어진 종묘 건물에 그늘이 드리우는 문제 등 문화재 보존 측면도 고려해 세밀한 결정을 내려야 한다는 지적이 나옵니다.강명구 / 서울시립대 도시공학과 교수"(세운상가가) 공간적으로 넓기 때문에 종묘 쪽은 역사성을 또는 이제 남산 쪽은 새로운 도심 기능을 가능하도록 이게 다양한 형태로 적응적으로 개발하는 방향이 필요합니다."[앵커]도시의 미래와 문화유산의 보존, 두 가치 사이에서 현명한 절충점을 찾았으면 합니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[TV조선][448/0000568121] [앵커]그런데 'GPU'라는 게 뭐길래 AI 산업의 핵심으로 평가받는 걸까요? GPU의 가치가 얼마나 되는지, 제대로 운용하려면 어떻게 해야 할지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, GPU라는 게 어떻게 생긴 물건인가요? 어떤 기능을 갖고 있습니까?[기자]고화질 영상 작업을 하거나 고사양 게임을 구동하기 위해 컴퓨터에 그래픽 카드를 별도로 설치할 때가 있죠. 그래픽 카드는 디지털 신호를 영상으로 바꿔 화면에 재생하는 역할을 하는데요, 여기에 저장 장치, 회로기판 등과 함께 GPU라는 작은 칩이 들어갑니다. GPU는 그래픽카드에서 연산을 담당하는 가장 중요한 부품입니다.[앵커]그러니까 화면에 그림 그려 주는 도구라는 건데 이게 어떻게 AI 작업을 한다는 겁니까?[기자]모니터에 그림이나 영상이 재생된다고 하면 사실은 수백만 개의 점, 픽셀이 각각 반짝이고 있는 것인데요, 각자 역할을 수행하는 픽셀들처럼 GPU는 수많은 단순 작업을 독립적이고 병렬적으로 수행할 수 있습니다. 비유하자면 중학생 수백만 명이 동시에 더하기 빼기 작업만 하는 거죠. 반면에 컴퓨터의 두뇌라고 하는 CPU는 복잡한 연산을 순차적으로 하기 때문에 수학 박사 한 명이 어려운 문제를 푸는 데 비견됩니다. AI학습은 수천만 개의 단순 데이터를 빠르게 습득하는 게 중요하기 때문에 GPU의 가치가 떠오른 겁니다.유범재 / 한국과학기술연구원 책임연구원"연산 처리 속도를 굉장히 빠르게 할 수 있어서 그래픽 렌더링이라든가 기계 학습이라든가 비디오 어떤 편집이라든가 이런 작업을 할 때 굉장히 빠르게 할 수 있는 그런 장점이 있습니다."[앵커]좀 더 쉬운
[TV조선][448/0000568121] 장히 빠르게 할 수 있어서 그래픽 렌더링이라든가 기계 학습이라든가 비디오 어떤 편집이라든가 이런 작업을 할 때 굉장히 빠르게 할 수 있는 그런 장점이 있습니다."[앵커]좀 더 쉬운 예시를 들 수 있나요?[기자]예컨대 이렇게 앉아 있는 고양이 사진만 학습한 AI는 뛰어가는 고양이, 다른 종의 고양이는 고양이로 인지하지 못합니다. 세상에 있는 수천만 장 고양이 사진을 GPU를 통해 빠르게 입력하고 처리해야 무슨 고양이를 봐도 '고양이다' 인지하게 되는 겁니다. 로봇, 자율주행, 증강현실 등도 모두 이렇게 많고 단순한 데이터 처리가 필요한 분야들입니다.[앵커]이번에 GPU 26만 장을 공급받기로 했잖습니까. GPU가 구하기 힘들다고 하던데 이게 얼마나 많은 양입니까?[기자]현재 국내에는 최신형 GPU가 4만5000장 정도 있는 것으로 파악되는데, 국내 보유량의 5배가 넘는 물량입니다. 각국이 전략자산을 모으듯이 GPU 확보 경쟁을 벌이고 있는 만큼 가격도 비쌉니다. 앞서 보신 최신형 블랙웰 GPU는 개당 3~4만 달러 정도인데 도입하는 데 최대 14조 원이 들 것으로 예상됩니다.[앵커]26만 장 GPU를 돌리려면 전력도 많이 필요할 것 같은데, 인프라가 잘 돼 있습니까?[기자]전문가들은 5만 장을 동시에 가동하려면 1기가와트의 전력이 필요하다고 추정합니다. 26만 장이면 단순 계산으로 5기가와트의 전력량이 추가로 필요합니다. 1기가와트는 초대형 원전 한 개의 연간 전력 생산량인데요, 이 때문에 2년 반째 가동 중단된 고리원전 2호기를 되살리고, 원전에 적극적으로 투자해야 한다는 주장이 힘을 얻고 있습니다.박재근 /
[TV조선][448/0000568121] 초대형 원전 한 개의 연간 전력 생산량인데요, 이 때문에 2년 반째 가동 중단된 고리원전 2호기를 되살리고, 원전에 적극적으로 투자해야 한다는 주장이 힘을 얻고 있습니다.박재근 / 한양대 융합전자공학부 교수"고리 원자력 발전소 2호기가 (연간 발전량이) 650메가와트, 그 다음에 3호기가 950메가와트…. 원자력 발전소를 연장해서 사용하는 것도 검토를 해야 되고 또 필요하면 원자력 발전소를 더 신설하는 것도 필요하고."[앵커]우리나라도 글로벌 경쟁에 뒤쳐지지 않도록, GPU를 들여오는 것 못지 않게 잘 운용할수 있도록 뒷받침하는 방법을 찾아야겠네요. 신 기자, 잘 들었습니다.
[MBC][214/0001459281] [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶이번 한미정상회담에서 최대 성과로 꼽히는 것 중 하나가 바로 핵추진 잠수함입니다.핵추진 잠수함은 기존 잠수함보다 두 배 이상 빠른 속도에, 작전시간은 무제한에 가까워, 우리 해상 전력을 획기적으로 향상시킬 거란 평가인데요.실제로 우리가 핵추진 잠수함을 배치하려면 어떤 절차가 필요하고, 언제쯤 가능할지 팩트체크 <알고보니>에서 손구민 기자가 알아봤습니다.◀ 리포트 ▶국제원자력기구 IAEA는 핵물질에 대해 '평화적 이용'만을 허용합니다.핵추진 잠수함은 핵무기를 싣는 건 아니지만, 기본적으로 군사장비인 만큼 평화적 이용에 해당되지 않을 수 있습니다.하지만, 협정에 예외 조항이 있습니다.'군사용 핵연료'에 대해서는 '일시적 허용'을 해준 겁니다.각국의 군사주권을 최대한 인정해 준다는 취지입니다.따라서, 핵추진 잠수함 자체는 IAEA 승인 대상은 아닙니다.다만, 투명한 이용이 필요합니다.협정에서는 임의규정을 통해 국가가 자발적으로 군사용 핵연료를 보고하고, 관리·감독을 받도록 했습니다.우리보다 앞서 핵추진 잠수함 도입에 나선 호주 역시 2년 전 도입 계획을 IAEA에 보고해 아직까지 검증절차가 진행 중입니다.우리 역시 핵추진 잠수함 도입에 주변 국가들이 민감하게 반응할 수 있는 만큼 이런 보고 절차가 필요할 것으로 보입니다.한국의 핵추진 잠수함 도입을 승인한 트럼프 대통령은 건조 장소로 우리 기업들이 인수한 미국 필라델피아 조선소를 지목했습니다.하지만 필리조선소는 현재 수상선을 만드는 시설만 있을 뿐, 소형 원자로 개발 등 핵추진 잠수함에 필요한 장비와 기술은 전혀 없습니다.반면 한국에는 이미
[MBC][214/0001459281] 델피아 조선소를 지목했습니다.하지만 필리조선소는 현재 수상선을 만드는 시설만 있을 뿐, 소형 원자로 개발 등 핵추진 잠수함에 필요한 장비와 기술은 전혀 없습니다.반면 한국에는 이미 거제와 울산의 조선소에 잠수함 건조 시설이 다 갖춰져 있어 핵연료만 넣으면 되는 상태입니다.이 때문에 이재명 대통령도 한미정상회담에서 핵연료 공급을 요청했습니다. [이재명 대통령 (지난달 29일)]"(핵)연료 공급을 허용해주시면 저희가 저희 기술로 재래식 무기를 탑재한 잠수함을 여러 척 건조해서…"따라서, 핵추진 잠수함 배치를 앞당기려면 국내에서 건조할 수 있도록 외교적인 노력을 기울여야 할 것으로 보입니다.현재 핵추진 잠수함을 보유하고 있는 나라는 미국과 중국, 러시아 등 6개국뿐입니다.이중 상대적으로 도입이 늦은 프랑스는 개발까지 24년, 인도는 42년이 걸렸습니다.대부분 자체 기술 개발에 긴 시간을 들였습니다.반면 우리의 경우 이미 잠수함 건조 기술과 시설을 모두 확보하고 있는만큼, 절차 문제만 해결된다면 대폭 빨라질 수 있을 거란 분석입니다.알고보니, 손구민입니다.영상편집: 김지윤 / 자료조사: 김은지MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다. ▷ 전화 02-784-4000▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr▷ 카카오톡 @mbc제보
[오마이뉴스][047/0002493588] [팩트체크] 실제 발언은 AI 관련 내용, 과거 사용 자막 잘못 내보내... SBS뉴스 "편집자 실수" 사과 ▲ SBS 뉴스는 3일 오전 지난 1일 뉴스특보 방송 도중 젠슨 황 엔비디아 대표가 북한 인권 문제를 언급한 것처럼 잘못된 자막을 내보낸 것은 편집자 실수라며 사과했다.ⓒ SBS젠슨 황 엔비디아 대표가 지난 10월 31일 경북 경주에서 열린 APEC(아시아태평양경제협력체) 행사에서 이재명 대통령을 만나 '북한 인권' 문제를 언급한 것처럼 잘못된 방송 자막이 나가 논란이 되고 있다.젠슨 황이 북한 인권, "말 그대로 지옥" 발언? SBS 자막 오류SBS 뉴스는 지난 1일 '뉴스특보 - APEC 2025 정상회의' 방송 도중 전날 젠슨 황 대표와 이 대통령 면담 소식을 전하면서 황 대표 발언 장면에서 "북한 주민 65%는 외부 지원 없이는 살 수 없으며 수용소 내 상황은 "말 그대로 지옥"이라고 전했습니다"라는 자막을 내보냈다.하지만, 젠슨 황은 이 대통령 면담에서 북한 인권 문제를 전혀 언급하지 않았다. 그는 이날 이재용 삼성전자 회장, 최태원 SK그룹 회장, 정의선 현대차 회장, 이해진 네이버 의장 등과 함께 참석해 AI 인프라 구축 및 기술 협력, AI 기술 공동연구, AI 인재 양성 및 스타트업 지원 등 협력 방안을 논의했다. (관련 보도 : 젠슨 황은 이 대통령에게 '무한대'를 말했다 https://omn.kr/2fvgk )문제가 된 자막이 들어간 장면에서도 젠슨 황은 "우리는 지금 AI라고 불리는 새로운 산업혁명의 시작점에 서 있다. AI가 전기나 인터넷처럼 모두가 사용하는 새로운 인프라가 될
[오마이뉴스][047/0002493588] k )문제가 된 자막이 들어간 장면에서도 젠슨 황은 "우리는 지금 AI라고 불리는 새로운 산업혁명의 시작점에 서 있다. AI가 전기나 인터넷처럼 모두가 사용하는 새로운 인프라가 될 것이라고 말하는 이유다"("We are now at the beginning of a new industrial revolution called AI which is the reason why we say AI will be a new infrastructure like electricity and internet because everyone will use.")라고 말했다. ▲ 젠슨 황 엔비디아 최고경영자가 31일 APEC 정상회의장인 경주화백컨벤션센터에서 이재명 대통령과 면담 중 발언하고 있다. 2025.10.31ⓒ 연합뉴스2014년 유엔 북한인권조사위 보고서 관련 내용 추정'북한 주민 65%는 외부 지원 없이는 살 수 없다'거나 '(북한) 수용소 내 상황은 "말 그대로 지옥"'이라는 자막 내용은 지난 2014년 유엔 북한인권조사위원회(COI)에서 발표한 최종 보고서에 담긴 내용으로 추정된다.지난 1일 방송 이후 많은 누리꾼이 자막 오류 문제를 지적했지만, SBS는 한동안 이를 인지하지 못했고, 유튜브 영상에도 잘못된 자막을 그대로 내보냈다.SBS는 3일 오전 자막 오류를 인정하고 해당 유튜브 영상 자막도 수정했다.이 매체는 "특보 가운데 이재명 대통령과 젠슨 황 엔비디아 CEO와 면담 녹화영상에서 젠슨 황 CEO 자막 가운데 하나에서 오류가 있어 삭제 조치됐다. 해당 자막은 과거 사용했던 자막 형식에 담겨 있던 자막이
[오마이뉴스][047/0002493588] 명 대통령과 젠슨 황 엔비디아 CEO와 면담 녹화영상에서 젠슨 황 CEO 자막 가운데 하나에서 오류가 있어 삭제 조치됐다. 해당 자막은 과거 사용했던 자막 형식에 담겨 있던 자막이 편집자의 실수로 포함된 것이었다"면서 "시청자 여러분께 사과의 말씀 드린다"고 밝혔다.[오마이팩트]언론 보도젠슨 황 엔비디아 대표가 이재명 대통령 면담에서 북한 인권 관련 발언
[연합뉴스][001/0015719676] 유족 '주80시간 근무' 주장…회사측 "지문인식기 오류로 기록 없어"교통카드 내역·메신저 대화 등 추정할 수 있는 간접 증거 될 수도 자발적 야근해도 과로사 인정…"자발성 여부는 논의 대상 안돼" 정의당, 유명 베이커리 앞 기자회견10월 30일 서울 종로구 런던베이글뮤지엄 안국점 앞에서 정의당 관계자들이 청년 노동자 과로사 규탄 및 책임 촉구 기자회견을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김빛나 기자 = 유명 베이커리 '런던베이글뮤지엄'(이하 런베뮤)에서 20대 직원이 장기간 근로 끝에 사망했다는 의혹이 제기되면서 과로사 문제가 주목받고 있다. 유족 측은 고인이 사망 전 1주일 동안 80시간 12분을 일했으며, 사망 전 12주 동안 평균 60시간에 달하는 격무에 시달렸다고 주장했다. 이에 회사 측은 주 80시간 근무는 사실이 아니며 평균 주당 근로 시간은 44시간 수준이라고 반박했지만, 지문인식기기의 오류로 사고 직전 고인의 실제 근로 기록을 뒷받침할 수 있는 자료를 확인할 수는 없는 상황이라고 밝혔다. 이런 소식이 알려지면서 사회관계망서비스(SNS)에는 근로 기록이 없거나 회사측이 근로 시간을 인정하지 않을 때 간접적으로 증빙할 수 있는 방안이라며 교통카드 사용 기록 등 여러 주장이 올라오고 있다. 실제 이런 방안들이 노동시간을 증명하는 데 도움이 되는 것일까. 이를 포함해 장시간 노동과 과로 여부를 둘러싼 노동자와 회사 간 주요 쟁점을 살펴보고 이에 대한 노무사들의 의견을 확인해봤다. 런던베이글뮤지엄 사과문20대 직원이 주 80시간 격무에 시달리다 사망했다는 의혹이 제기된 런던베이글뮤지엄측의
[연합뉴스][001/0015719676] 회사 간 주요 쟁점을 살펴보고 이에 대한 노무사들의 의견을 확인해봤다. 런던베이글뮤지엄 사과문20대 직원이 주 80시간 격무에 시달리다 사망했다는 의혹이 제기된 런던베이글뮤지엄측의 의 사과문. [런던베이글뮤지엄 인스타그램. 재판매 및 DB 금지] 출퇴근 전자 기록 없다면 교통카드 기록·메신저 대화로 추산 가능 런베뮤 사건에서는 과로사 의혹을 증명할 수 있는 핵심 증거인 고인의 출퇴근 기록이 일부 부재한 상황이다. 이에 유족 측은 교통카드 기록과 고인이 가족·지인과 주고받은 대화 등을 토대로 근로 시간을 추산한 것으로 알려졌다. 과로사 등 산업재해 인정 과정에서 실제 근로 시간은 노동자 측과 회사 측의 논쟁 대상이다. 현행 근로기준법에는 사업주의 출퇴근 기록 의무화 조항이 존재하지 않아 근로자의 업무 개시·종료 시각을 전자적으로 측정·기록해야 할 의무는 없다. 이 때문에 과로사가 발생하더라도 회사 측에 관련 자료가 없을 경우 근로 시간을 객관적으로 입증하기 어려운 상황에 놓인다. 이때 교통카드 이용 내역, 통화기록, 업무 메신저 대화 등 다양한 간접 자료가 근로 시간을 추정하는 근거로 활용될 수 있다는 게 노무사들의 설명이다. 박성우 노무사는 "근로 시간을 증빙할 수 있는 모든 자료가 동원된다"며 "출퇴근 기록이 없다면 교통카드·통화 기록을 비롯해 상사·지인과 나눈 대화도 간접 증거가 될 수 있다"고 설명했다. 다만 이러한 증거자료가 인정받지 못하는 사례도 적지 않다. 김유경 노무사는 "노동자와 회사 모두 근로 시간을 조작할 가능성이 있기 때문에 어떤 증거들은 신뢰가 없다고 판단한다"며 "예를 들어 야근할 때
[연합뉴스][001/0015719676] 인정받지 못하는 사례도 적지 않다. 김유경 노무사는 "노동자와 회사 모두 근로 시간을 조작할 가능성이 있기 때문에 어떤 증거들은 신뢰가 없다고 판단한다"며 "예를 들어 야근할 때 회사 시계 앞에서 찍은 사진을 제출한다고 가정하면 해당 사진은 전반적인 맥락에서 근로 상황을 추정하는 간접 증거가 될 수 있지만 그것만으로 야근을 인정받기에는 어렵다"고 설명했다. 실제 2015년 홈플러스 노동조합이 '야근시계'라는 스마트폰 앱을 근거로 연장근로를 인정해달라며 제기한 소송에서 법원은 해당 앱의 기록이 조작 가능하다는 이유로 증거로 인정하지 않았다. 1심은 일부 연장근로가 있었다고 판단했지만, 항소심은 신뢰성을 들어 이를 뒤집었고 대법원에서 이 판결이 확정됐다. 노무사들은 노동자가 자신의 연장근로를 인정받으려면 평소 근무 기록을 꾸준히 남겨 공신력을 높이는 것이 중요하다고 조언한다. 김유경 노무사는 "출퇴근 기록이나 근무 내용을 수기로 작성하기보다는 사내 업무 프로그램 로그인 기록, 업무상 필요한 파일을 상사와 주고받은 기록 등을 남기는 것이 좋다"고 설명했다. 과로사(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트 자발적으로 야근해도 '산재'…"노동자의 의사 여부는 논의 대상 아냐" 이번 사안에서는 또 고인이 식사도 제대로 하지 못하고 근무했다는 주장이 제기됐다. 이에 런베뮤측은 고인의 자발적 의지에 따른 것이라고 반박했다. 이처럼 과로사 문제에서 자발성 또한 주요 쟁점이 된다. 김유경 노무사는 "많은 회사가 과로가 문제 됐을 때 '연장근로를 공식적으로 승인한 건 아니다'라는 주장을 펼친다"며 "'직원이 책임감이 커
[연합뉴스][001/0015719676] 문제에서 자발성 또한 주요 쟁점이 된다. 김유경 노무사는 "많은 회사가 과로가 문제 됐을 때 '연장근로를 공식적으로 승인한 건 아니다'라는 주장을 펼친다"며 "'직원이 책임감이 커 자발적으로 일했다'고 말하거나 '업무 능력이 부족해 일을 더 오래 한 것'이라는 주장도 나온다"고 말했다. 하지만 설령 근로자가 자진해서 야근했더라도 회사의 과로사 책임이 면제되는 것은 아니며 이를 제지하지 않았을 경우 사업주 또한 책임이 있다. 과거 법원에서도 자발적으로 근무한 직원이 사망한 경우에 산재로 인정한 사례가 있다. 2009년 서울행정법원은 5주 연속 야근을 한 뒤에 사망한 자동차부품 공장 직원의 과로사를 인정했다. 당시 재판부는 "야간근무를 자청한 것이기는 하지만 회사는 단순히 주간 근무를 권고했을 뿐 이를 적극적으로 만류하거나 금지하지 않았다"며 "5주 연속 야근을 하면서 신체적 무리가 발생한 것으로 볼 수 있다"고 판단했다. 해당 회사에서는 근로자의 건강 상태를 고려해 원칙적으로 2주를 초과해 야간근무 하지 못하게 되어있으나, 사망한 직원은 5주 연속 오후 9시부터 다음 날 오전 8시까지 근무를 이어가다 쓰러져 숨졌다. 박성우 노무사는 "일정한 시간 이상 일했으면 자발적 여부를 따지지 않고 과로를 인정하고 있다, 다툼의 여지가 있을 수 없는 부분"이라고 설명했다. 산업재해 코너에 진열된 런베뮤 창업자 산문집유명베이커리 '런던베이글뮤지엄' 직원이 주 80시간 격무에 시달리다 사망했다는 의혹이 제기되면서 일부 독립서점들은 창업자가 낸 산문집을 산업재해 코너에 진열하는 등 비판에 나섰다. [책방토닥토닥 인스타그램,
[연합뉴스][001/0015719676] 엄' 직원이 주 80시간 격무에 시달리다 사망했다는 의혹이 제기되면서 일부 독립서점들은 창업자가 낸 산문집을 산업재해 코너에 진열하는 등 비판에 나섰다. [책방토닥토닥 인스타그램, 재판매 및 DB 금지] 런베뮤 매각 과정에서 발생한 사망 사건…경영진 책임은? 해당 사건이 사회적 파장을 일으키면서 런베뮤 창업자로 알려진 인물에게도 비난의 화살이 쏠렸다. 고인의 사망 시점이 지난 7월로 매각 절차가 진행 중이던 시기와 겹치면서 창업자가 경영책임을 피하기 어렵다는 맥락에서다. 런베뮤를 운영하는 엘비엠(LBM)은 지난 7월 사모펀드(PEF) 운용사인 JKL파트너스에 약 2천억원에 매각됐다. 노무사들은 매각 절차가 진행되던 시기에 발생한 사건인 만큼 전현직 경영진에게 책임을 어디까지 물을 수 있는지는 다툼의 여지가 있다고 지적했다. 박성훈 노무사는 "만약에 형사적 책임이 있다면 사건 발생 당시의 경영진이 책임 의무가 크지만, 손해배상 등 민사 소송으로 가면 상황이 달라질 것으로 보인다"며 "단순 자산 매각이 아니라 영업양도·양수 방식으로 인수 절차를 밟았다면 기존 회사의 권리 의무가 현 경영진에게도 책임이 이어질 가능성이 있다"고 설명했다. nana@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000567831] [앵커]보셨듯 최근 해병특검은 공수처를, 김건희특검은 검찰을 정조준하고 있습니다. 지난 7월 특검 시작 때엔 수사기관이 특검의 수사 대상에 오를 거라 예상치 못했는데, 무엇 때문에 상황이 변한건지 사회부 송무빈 기자와 따져보겠습니다. 송 기자, 해병특검은 언제부터 공수처로 수사의 초점을 맞춘 겁니까?[기자]지난달 24일, 수사 본류에 해당하는 '채상병 수사 외압의혹'의 주요 피의자들 6명에 대한 구속영장이 법원에서 무더기로 기각됐었죠. 그 사흘 뒤부터 공수처 관계자들에 대한 소환 조사가 본격화했습니다. 특검은 공수처가 송창진 전 부장검사가 국회에서 위증한 의혹과 관련한 고발 사건을 1년가량 대검찰청에 통보하지 않고 '제 식구 감싸기'를 했다고 의심하고 있습니다. 이에 지난달 27일 박석일 전 공수처 부장검사부터 다음날엔 이재승 차장검사, 어제와 오늘 오동운 처장과 김선규 전 부장검사 등을 잇따라 불렀습니다. 해병대 특검이라기보다는 공수처 특검에 가까워 보일 정도입니다.[앵커]김건희 특검은 최근 검찰을 수사하겠다고 했죠, 이건 무슨 내용입니까?[기자]네. 김건희 특검은 지난달 28일, 윤석열 정부 당시 검찰의 부실 수사 의혹을 들여다보겠다고 밝혔습니다. 특검법에 따르면 김 여사와 관련해 '고의적인 수사 지연이나 은폐 의혹'이 있었다면 수사 대상이 된다는 설명입니다. 이를 위해 특검은 검사와 검찰 출신을 배제한 수사팀까지 새로 만들었습니다.김형근 / 김건희 특별검사보(지난 28일)"변호사 위주의 특별 수사관들로 새로이 팀을 구성하여 법상 수사 대상인 제2조 1항 14호 및 15호와 관련된…."수사 대상은
[TV조선][448/0000567831] 만들었습니다.김형근 / 김건희 특별검사보(지난 28일)"변호사 위주의 특별 수사관들로 새로이 팀을 구성하여 법상 수사 대상인 제2조 1항 14호 및 15호와 관련된…."수사 대상은 도이치모터스 사건이 될 것으로 보입니다. 당시 지휘라인에 있던 심우정 전 검찰총장, 이창수 전 서울중앙지검장, 4차장 등이 직무유기 혐의로 고발된 상태입니다. 서울중앙지검이 지난해 7월 김여사를 비공개 조사한 뒤 같은 해 10월 불기소 처분하자 부실수사 논란이 불거졌고, 이후 서울고검이 재수사해 녹음파일 수백개를 새로운 증거로 확보하면서 논란이 다시 재점화된 바 있습니다.[앵커]이미 수사 중인 사건도 많은데, 왜 새로운 사건으로 조사 대상을 또 넓히는 겁니까?[기자]그동안 김건희 특검 안팎에서 많은 논란이 불거져 왔습니다. 검찰 개혁안 발표 이후 파견 검사들이 복귀하겠다고 입장문을 특검에 전달하기도 했고, 양평공무원 사망으로 인한 강압수사 의혹도 있었습니다. 또 민중기 특검의 주식 논란이 불거지는 가 하면, 수사대상과의 과거 '술자리 논란'으로 부장검사가 복귀하기도 했죠. 이때문에 특검팀이 남은 수사가 산적했음에도 국면 전환을 꾀하려는 것 아니냐는 비판이 고개를 들고 있습니다.이 헌 / 변호사"윤석열 대통령과의 (연관성 등) 결론쪽으로 수사가 모아져야 되는데 자꾸 옆길로 빠지고, 본질에서 벗어나는…."하지만 새로운 수사 또한 검찰 직무유기의 고의성을 밝혀야 하고 윤 전 대통령 조사까지 필요한 쉽지 않은 수사라는 평가를 받습니다. 특검 수사 기간이 연장되면 12월 28일까지인데, 두 달 남짓한 기간은 의미 있는 성과를 거두기엔 다소
[TV조선][448/0000567831] 야 하고 윤 전 대통령 조사까지 필요한 쉽지 않은 수사라는 평가를 받습니다. 특검 수사 기간이 연장되면 12월 28일까지인데, 두 달 남짓한 기간은 의미 있는 성과를 거두기엔 다소 촉박하다는 시각도 있습니다.[앵커]특검의 수사 방향이 조직의 위기 모면을 위한 것 아니냔 의심이 계속 된다면, 국민들이 앞으로 발표할 수사 결론을 얼마나 신뢰할 수 있을까 걱정도 되네요. 송 기자 잘 들었습니다.
[TV조선][448/0000567556] [앵커]미국이 우리의 핵추진 잠수함 건조를 허가했다는 뉴스로 어제 하루종일 떠들썩했습니다. 그런데 핵연료를 놓고 고농축이니 저농축이니 하는 말이 많이 나오는데 개념이 좀 어렵죠. 이게 무슨 말인지, 우리 핵추진 잠수함 어떤 형태로 어떻게 만들어야 할지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 핵연료를 농축한다, 농축도가 얼마다라는 거, 무슨 개념인가요?[기자]천연 우라늄에서 에너지를 낼 수 있는 부분만 모아서 효율을 높이는 작업이라고 말할 수 있습니다. 자연 상태의 우라늄 중 핵분열을 해서 에너지를 만들 수 있는 게 '우라늄 235'인데, 전체의 0.7%밖에 안 들어 있습니다. 나머지는 전부 핵분열이 안 되는 우라늄 238 원소입니다. 이 235 원소를 모아서 비중을 높이는 게 핵연료 농축입니다. 원자력발전소는 3%에서 5%정도의 저농축 우라늄으로도 돌릴 수 있고요, 핵미사일 같은 '무기급'은 90%가 넘습니다.정범진 / 경희대 원자력공학과 교수"우라늄을 4% 농축했다 그러면 우라늄 235가 4%가 되고 96%가 우라늄 238이 되는 겁니다. 우라늄 235가 90%가 넘어가면 10kg만 모아 놓으면 그냥 폭탄이에요. 다른 거 필요 없이."[앵커]그러면 핵잠수함은 어느 정도의 농축도가 필요합니까?[기자]농축도가 높아질수록 잠수함에 들어가는 원자로가 작아지고 속력이 높아집니다. 잠항 시간과 원자로 수명도 깁니다. 전 세계 바다가 작전지역인 미국은 잠수함에 90%대의 고농축 우라늄을 사용합니다. 프랑스는 7%대, 중국은 4%대의 저농축 우라늄으로 핵추진 잠수함을 설계해 운용하고 있습니다. 우리 해군도 최대 20%
[TV조선][448/0000567556] 역인 미국은 잠수함에 90%대의 고농축 우라늄을 사용합니다. 프랑스는 7%대, 중국은 4%대의 저농축 우라늄으로 핵추진 잠수함을 설계해 운용하고 있습니다. 우리 해군도 최대 20% 수준의 저농축 우라늄이 들어가는 잠수함을 추진해 왔습니다.서균렬 / 서울대 원자핵공학과 명예교수"우리가 (작전지역이) 기껏해야 한반도 지역이죠. 설계를 해보니까요, (농축도가) 한 3.5%내지 5%. 공학적으로 따져 들어가 보니 10년까지 운전이 가능하더라고요."[앵커]4~5% 농축으로도 핵추진 잠수함 만들 수 있다.. 그 정도면 원전 가동할 때 운용하는 수준인데, 왜 우리는 지금까지 못 만든 건가요?[기자]한미원자력협정상 우라늄의 군사적 사용이 금지돼 있었기 때문입니다. 군사적 사용을 위한 협정 개정은 미 의회를 거쳐야 하는데 이건 시간이 너무 오래 걸리기 때문에 일단은 트럼프 대통령 행정명령으로 출발해서 장기적으로 의회 동의를 얻는 방식으로 흘러갈 것으로 전망됩니다.[앵커]트럼프 대통령이 잠수함 건조를 미국 필라델피아에서 하라고 했잖아요. 이건 어떻게 봐야 합니까?[기자]미국이 우리에게 핵연료 직접 농축을 허용할 가능성은 낮을 것으로 예상됩니다. 1970년대에 우리가 자체 핵개발을 하려다 무산된 일도 있었기 때문에 아직도 의심의 눈초리가 남아 있다는 말도 있습니다. 필리조선소 안에서, 미국 통제 하에 무기급이 아닌 20% 이하의 농축 우라늄을 제공받아 탑재하게 될 가능성이 높습니다. 다만 국내에 이미 관련 시설과 기술이 상당 부분 준비돼 있고 핵연료만 있으면 되는 상황인데 이 시설을 미국에 또 짓게 되면 시간과 비용 문제를
[TV조선][448/0000567556] 받아 탑재하게 될 가능성이 높습니다. 다만 국내에 이미 관련 시설과 기술이 상당 부분 준비돼 있고 핵연료만 있으면 되는 상황인데 이 시설을 미국에 또 짓게 되면 시간과 비용 문제를 감당할 수 있겠느냐는 우려가 나옵니다.문근식 / 한양대 특임교수 (초대 핵추진 잠수함 사업단장)"공장 만드는 데 3내지 5년, 인허가 받고 하는데 또다른 3내지 5년, 최소한 10년 넘게 걸릴 수 있다. 한미 조선 협의체를 만들어서 비용, 기간, 그 다음에 리스크 테이킹(위험 부담) 이런 걸 다 고려해가지고 종합적으로 판단해서 추진해야 된다."[앵커]일단은 트럼프 대통령이 큰 틀의 허가를 했으니 미국 의회를 대상으로 한 외교전같은 후속 전략이 필요하겠군요. 신 기자, 잘 들었습니다.
[연합뉴스][001/0015714607] 전동 킥보드·이륜평행차·외륜보드 모두 도로교통법상 '차'로 분류개인형 이동장치 사고로 매년 20여명 사망…만 16세 이상·면허 필요일반 킥보드도 13세 이상이 사고 내면 교통사고로 처리 킥보드 없는 거리[연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = "카페에서 문 열고 나오다가 킥보드랑 부딪힐 뻔했어요. 인도에서 킥보드 타도 되는 건가요?" 최근 인천에서 어린 딸과 산책하던 30대 여성이 중학생 2명이 몰던 전동 킥보드와 부딪혀 의식불명에 빠지는 사고가 발생하며 전동 킥보드 안전에 대한 우려가 커지고 있다. 전동 킥보드는 상당 기간 사회 문제가 되면서 '킥라니'라는 신조어를 만들어 내기도 했다. 전동 킥보드와 고라니를 결합한 '킥라니'는 시골 도로에서 갑자기 차량 앞에 나타나는 고라니처럼 킥보드 탑승자가 도로나 인도상에 갑자기 나타나 위험한 상황을 연출하는 경우가 많아 생긴 표현이다. 전동 킥보드와 관련해 법적 안전 규정도 정비된 상태지만 여전히 인도를 걷다가 킥보드에 치일 뻔한 경험을 호소하는 사람들이 적지 않다. 전동 킥보드를 타려면 운전면허 등의 조건이 필요하고, 인도에선 주행이 금지돼 있는데도 현장에서 이런 내용들이 잘 지켜지지 않으면서 사고가 빈발하고 있다. 이번 사고를 계기로 전동 킥보드나 전동 이륜보드·스케이트 보드 등 널리 이용되는 개인형 이동장치의 종류와 인도 주행 가능 여부, 면허 필요 여부 등 관련 법 규정을 살펴봤다. 개인형 이동장치 종류[한국도로교통공단 공식 블로그 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 다양한 개인형 이동 장치…모터 장착된 장치는 자동차와 동일하게 규제 킥보드는 개인형
[연합뉴스][001/0015714607] 을 살펴봤다. 개인형 이동장치 종류[한국도로교통공단 공식 블로그 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 다양한 개인형 이동 장치…모터 장착된 장치는 자동차와 동일하게 규제 킥보드는 개인형 이동장치(Personal Mobility, PM)의 한 종류다. 주로 전기 모터를 사용하는 1인용 교통수단을 의미하는 PM에는 전동 킥보드 외에 전동이륜평행차, 전동 외륜보드 등이 포함된다. 이런 PM은 기본적으로 차(車)로 분류된다. 도로교통법은 차의 범위를 '사람 또는 가축의 힘이나 그 밖의 동력으로 도로에서 운전되는 것'으로 폭넓게 규정하고 있다. 따라서 이런 PM은 기본적으로 자동차와 동일한 규제를 받는다. 자동차를 운전하려면 운전면허가 필요하듯이 PM 역시 운행하려면 원동기 장치 자전거 면허 이상의 면허증이 필요하며 자전거도로나 차도 우측 가장자리에서만 주행이 가능하다. "전동킥보드 이용 시 연습 면허로는 안 돼요"국민권익위원회 소속 중앙행정심판위원회 이혜정 운전면허심판과장이 8월 11일 정부세종청사 권익위 브리핑실에서 제2종 보통연습면허만 취득한 채 전동킥보드를 운전한 경우, 해당 연습면허의 취소처분은 타당하다는 행정심판 결과에 관해 설명하고 있다.[연합뉴스 자료사진] 인도에서 주행하다 적발될 경우 3만원의 범칙금이 부과된다. 또 보도에서 주행하던 중 인명피해 사고가 발생하면 12대 중과실 사고로 분류돼 보험 가입이나 합의 여부와 관계없이 형사처벌을 받을 수 있다. 무면허 운전도 횡행하고 있다. PM을 운전할 수 있는 면허는 만 16세 이상부터 취득할 수 있다. 인천 충돌사고 가해자처럼 중학생이 PM을 타는 것은
[연합뉴스][001/0015714607] 이 형사처벌을 받을 수 있다. 무면허 운전도 횡행하고 있다. PM을 운전할 수 있는 면허는 만 16세 이상부터 취득할 수 있다. 인천 충돌사고 가해자처럼 중학생이 PM을 타는 것은 불법이라는 의미다. 무면허로 전동 킥보드를 운전했다 적발되면 10만원의 범칙금이 부과된다. 여러 명이 전동 킥보드에 동시 탑승해도 안 된다. 2인 이상 탑승에 대해선 범칙금이 4만원이다. 그러나 PM의 인도 주행은 흔히 볼 수 있다. 경찰청에 따르면 인도에서 PM을 타다 적발된 건수는 지난해 1천411건, 2023년에는 1천664건에 이른다. 올해는 6월까지 546건 적발돼 이런 추세라면 올해도 1천건을 웃돌 것으로 보인다. PM을 타고 인도로 통행하다 발생한 교통사고도 2023년 415건, 2024년 402건이었다. 이로 인한 부상자도 433명(2023년), 411명(2024년)에 달했다. 길에 세워진 킥보드[연합뉴스 자료사진] PM은 차로 간주되는 만큼 음주운전도 안 된다. 음주운전 시 20만원 이하의 범칙금이나 구류 또는 과료가 부과되며 혈중알콜농도 0.03% 이상이면 면허 정지, 0.08% 이상이면 취소 처분을 받는다. 야간 운전 시 전조등과 후미등을 켜고 운전해야 하는 야간 등화 의무도 있다. 주행 중 스마트폰이나 이어폰 등의 통화 장치 사용도 금지돼 있다. 주차 역시 주차 표지가 있는 지정 주차구역이나 전봇대 등 구조물 옆에 주차해야 한다. 전동킥보드 이용 수칙[한국도로교통공단 제공. 재판매 및 DB 금지] 자전거도 인도 주행은 금지…스로틀형은 면허도 필요 자전거 역시 도로교통법상 '차'로 분류돼 인도 주행은 불법이다.
[연합뉴스][001/0015714607] 동킥보드 이용 수칙[한국도로교통공단 제공. 재판매 및 DB 금지] 자전거도 인도 주행은 금지…스로틀형은 면허도 필요 자전거 역시 도로교통법상 '차'로 분류돼 인도 주행은 불법이다. 자전거는 기본적으로 자전거 도로를 이용해야 하며 자전거·보행자 겸용 도로에서 시속 20㎞를 넘지 않도록 서행해야 한다. 또한 자전거 횡단도가 있는 경우를 제외하고는 자전거를 타고 횡단보도를 건널 때는 자전거에서 내려 끌고 가야 한다. 전기자전거도 당연히 인도 운행이 금지된다. 전기자전거는 페달을 밟으면 모터의 힘이 보조하는 파스(Pedal Assist System, PAS)형과 오토바이처럼 페달을 밟지 않아도 핸들의 가속기 레버를 조작하면 바퀴가 움직이는 스로틀(Throttle)형으로 구분된다. 위험천만한 자전거 운행 3월 1일 오전 충남 천안시 동남구 신부동 일대에서 자전거 운전자들이 도로 한 가운데서 위험한 주행을 하고 있다.[연합뉴스 자료사진] 어느 종류든 전기자전거의 인도 주행은 안된다. 2018년 초까지만 해도 자전거도로 진입도 불가해 차도로만 다녀야 했다. 그러나 같은 해 자전거 이용 활성화에 대한 법률과 도로교통법 개정안이 시행되면서 ▲ 최대 속도 25㎞/h 미만 ▲ 최대 무게 30㎏ 미만 ▲ 안전 확인 신고가 된 전기자전거에 한해 자전거도로 주행이 가능해졌다. 다만 파스형이 자전거로 분류돼 만 13세 이상이면 운행 가능한 것과 달리 스로틀형은 PM처럼 원동기 장치 자전거로 구분돼 만 16세 이상 원동기 면허 이상 보유자만 운행 가능하다. 안전모 착용도 필수다. 면허 없이 스로틀형을 운전했다면 범칙금 10만원이
[연합뉴스][001/0015714607] 스로틀형은 PM처럼 원동기 장치 자전거로 구분돼 만 16세 이상 원동기 면허 이상 보유자만 운행 가능하다. 안전모 착용도 필수다. 면허 없이 스로틀형을 운전했다면 범칙금 10만원이 부과되며, 만 13세 미만 어린이 탑승 시 보호자에게 범칙금 10만원이 부과된다. 이런 법 때문에 흔히 볼 수 있는 공유자전거는 대부분 파스형이다. 그러나 자전거가 인도를 통행할 수 있는 경우도 있다. 어린이, 노인, 행정안전부령으로 정하는 신체장애인이 자전거를 운전하는 경우, 도로의 파손, 도로공사나 그 밖의 장애 등으로 도로를 통행할 수 없는 경우가 여기에 해당한다. 전기자전거 종류에 따른 이용 방법[한국도로교통공단 블로그 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 인라인·롤러스케이트·스케이트보드는 놀이기구…상황 따라 교통사고로 간주 도로교통법은 유모차와 보행보조용 의자차(의료기기 기준 규격에 따른 수동 휠체어, 전동 휠체어 및 의료용 스쿠터), 노약자용 보행기, 놀이기구(일반 킥보드, 롤러스케이트, 인라인스케이트, 스케이트보드 포함) 등을 차에서 제외한다고 규정하고 있다. 따라서 이러한 이동 수단은 인도에서 주행이 가능하다. 다만 놀이기구에 해당하는 일반 킥보드, 롤러스케이트, 인라인스케이트, 스케이트보드 등은 사고가 발생하면 운전자의 나이에 따라 교통사고로 간주될 수 있다. 2022년 개정된 도로교통법 시행규칙에 따라 13세 미만 어린이가 아닌 사람이 이런 놀이기구를 타다가 사람을 다치게 할 경우 차에 해당한다고 보기 때문이다. 이는 13세 이상인 중학생, 고등학생, 성인 등이 인도나 차도에서 이러한 놀이기구를 타다가 사고를 내는 경우
[연합뉴스][001/0015714607] 이기구를 타다가 사람을 다치게 할 경우 차에 해당한다고 보기 때문이다. 이는 13세 이상인 중학생, 고등학생, 성인 등이 인도나 차도에서 이러한 놀이기구를 타다가 사고를 내는 경우 차로 간주해 교통사고로 처리된다는 의미다. 나아가 사람이 다치면 피해자가 처벌을 원하지 않아도 5년 이하의 금고, 또는 2천만원 이하의 벌금 처분이 내려질 수 있는 12대 중과실 교통사고에 해당한다. 의료용 스쿠터를 타고 가는 사람들[청주시 제공. 재판매 및 DB 금지] "통행 방법 위반에 무면허 주행"…법 미준수가 사고 유발 이러한 규정에도 현실에선 PM 충돌 사고가 잇따르고 있다. PM은 주행거리가 짧은 특성에 비해 피해가 큰 편이라 더 주의가 필요하다. 도로교통공단의 교통사고분석시스템(TAAS)에 따르면 지난해 PM으로 인한 교통사고는 2천232건으로, 이 가운데 사망자는 23명, 부상자는 2천486명으로 집계됐다. 2022년 이후로는 사망자가 매년 20여명씩 발생하고 있다. 도로교통공단 관계자는 "PM 운전자가 통행 방법을 위반하고 보도로 통행하는 경우가 많기 때문에 다른 차종에 비해 차대 사람 사고 비율이 높은 편"이라면서 "또한 PM은 사고 발생 시 외부 충격에서 신체를 보호해주는 별도의 안전장치가 없어 구조물에 부딪히거나 충돌 후 본인이 뒤집혀서 운전자가 사망하는 경우도 많다"고 설명했다. 사용자 및 관련 업체의 법 미준수 문제도 주원인으로 지목된다. 엄연히 면허가 필요하지만 무면허 운전이 위법 행위임을 심각하게 인식하지 못하는 것이다. 특히 미성년자의 무면허 운전이 빈번하다. 지난해 적발된 PM 무면허 운전
[연합뉴스][001/0015714607] 원인으로 지목된다. 엄연히 면허가 필요하지만 무면허 운전이 위법 행위임을 심각하게 인식하지 못하는 것이다. 특히 미성년자의 무면허 운전이 빈번하다. 지난해 적발된 PM 무면허 운전 3만5천382건 중 55%가 운전자가 19세 이하에 해당했다. PM 대여 업체의 모바일 앱에 운전면허 확인 절차가 있지만 이를 바로 인증하지 않아도 대여가 가능한 경우도 있다. 10대들이 가족들의 신분증을 활용해 PM을 빌리고 사용하는 경우도 적지 않다. 이 때문에 최근 국회에 면허 확인을 의무화하는 법안이 제출됐다. 국민의힘 정성국 의원이 발의한 도로교통법 개정안은 전동 킥보드 대여 사업자가 이용자의 면허 소지 여부 확인을 의무화하는 한편 이를 확인하기 위한 연계 시스템을 구축하도록 하는 내용을 담고 있다. 연도별 개인형 이동장치(PM) 사고 건수 및 사상자 수[한국도로교통공단 교통사고분석시스템(PAS) 갈무리. 재판매 및 DB 금지] lucid@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[JTBC][437/0000462578] [일동 묵념.]어제 오전 10시 29분, 서울 전역에 1분 동안 사이렌이 울렸습니다.이태원 참사 희생자들을 기억하고 추모하기 위해서입니다.하지만 인터넷에선 "이태원 참사에서만 추모 사이렌이 울렸다"며 정치적 의도가 있다는 주장들이 떠돌았습니다.정말 그럴까요.역대 참사 때의 '추모 사이렌' 확인해봤습니다.우리가 기억하는 여러 참사에서 추모 사이렌이 울린 걸 확인할 수 있었습니다.[세월호 참사 추모 사이렌 (2018년)]참사마다 추모 사이렌이 울린 때와 장소가 조금씩 다르긴 했습니다.대구 지하철 사고는 대구시에서만, 천안함 피격 사건의 추모 사이렌은 그 해 한 차례 전국에서 울렸습니다.또 일부 참사는 더 이상 사이렌으로 추모하지 않지만, 세월호 참사를 포함해, 전쟁이나 역사적 희생자를 추모하기 위한 사이렌은 해마다 곳곳에서 여전히 울리고 있습니다.어제 민방위 경보를 쓴 게 잘못됐다 "마음대로 추모용으로 쓴 거다"라는 황당한 주장도 나오고 있습니다.하지만, 관련 규정과 절차가 다 있습니다.민방위 경보 관련 행정규칙에는 훈련 이외 목적으로도 사용할 수 있다고 돼있습니다.지자체장이나 행정기관장이 요청해, 행안부 장관에게 승인을 받으면 되는 겁니다.행안부 관계자는 "공동체의 책임을 상기하자는 취지에 공감대가 있었다"며 "서울시가 공식 요청했고, 장관의 공식 승인을 거쳤다"고 밝혔습니다.국민 159명이 한날 한곳에서 숨진 참극이었고, 정부가 그걸 3년이 지나서야 처음으로 기렸습니다.확인 안 된 주장들로 그렇지 않아도 한참 늦은 그 추모와 반성을 흠집내선 안 되겠습니다.아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수
[JTBC][437/0000462578] 정부가 그걸 3년이 지나서야 처음으로 기렸습니다.확인 안 된 주장들로 그렇지 않아도 한참 늦은 그 추모와 반성을 흠집내선 안 되겠습니다.아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수 있습니다.https://jazzy-background-202.notion.site/JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다.※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[MBN][057/0001916138] 【 앵커멘트 】 며칠 전에 지하철에서 '보쌈'을 먹는 모습이 SNS에 올라오면서 논란이 일었는데요. 버스와 달리 지하철에서는 왠지 음식을 먹어도 될 것 같기도 하고, 그래도 그건 아닌 것 같다 싶기도 하고 생각할수록 애매합니다. 지하철에서는 정말로 마음대로 음식을 먹어도 되는지 무엇까지 먹어도 되는지 이교욱 기자가 사실확인 해봤습니다.【 기자 】 한 여성이 보쌈을 먹습니다. 국물까지 제대로 한 상 차린 이 곳은 서울 지하철 2호선 안입니다. 시민들은 혀를 찹니다.▶ 김우도 / 지하철 이용객- "내 옆에서 누가 이런 식으로 먹는다고 하면 상당히 불쾌하죠. 완전히 그냥, 남 생각 안 하고…."▶ 스탠딩 : 이교욱 / 기자- "지하철에서 음식을 먹는 걸 막는 규정은 없습니다. 지하철 약관에는 다른 여객에게 불쾌감을 줄 우려가 있는 물건을 휴대하지 말라고만 나와 있습니다." 만약, 불쾌감을 느꼈다면 누구나 신고할 수 있고, 신고 내용에 따라 역무원이 조치를 취할 수 있습니다. 문제는 '불쾌'의 기준이 사람마다 다르다는 겁니다.▶ 지하철 이용객- "김밥 같은 건 괜찮은 거 같은데…."▶ 박재석 / 경기 군포시- "사회 통념상 옳지 않다고 생각합니다. 음료 정도는 예외적으로…."▶ 김다은 / 인천 남동구- "피자…. 한 조각 정도는 괜찮을 거 같은데 한 판은 좀…."▶ 강유민 / 서울 강북구- "과자까지도 괜찮을 거 같기도 하고…." 지하철 운영사 역시 난감하기는 마찬가지입니다. ▶ 인터뷰 : 서울교통공사 관계자- "구체적으로 하면 뭐, 김밥을 먹어서는 안 된다, 김치찌개를 먹어서는 안 된다 이런 걸 (하나하나
[MBN][057/0001916138] 지하철 운영사 역시 난감하기는 마찬가지입니다. ▶ 인터뷰 : 서울교통공사 관계자- "구체적으로 하면 뭐, 김밥을 먹어서는 안 된다, 김치찌개를 먹어서는 안 된다 이런 걸 (하나하나 규정)하기가 좀 애매하잖아요." 쉽게 흔들리는 버스는 특성상, 쏟아질 우려가 있는 음식물은 들고 탈 수 없다라고 지방자치단체 조례로 금지함으로써 이런 논란을 차단했습니다. 지하철도 조금 더 세부적인 규정이 필요하다는 목소리가 나오지만 서울교통공사는 약관을 개정할 계획은 없다고 선을 그었습니다. 취재를 종합하면 지하철에서 음식을 먹어도 된다는 명제는 사실로 볼 수 있습니다. 다만 불편함을 느낀 다른 승객이 신고하면 역무원이 제지나 계도에 나설 수 있는 만큼 절반만 맞습니다. 사실확인 이교욱입니다. 영상취재 : 김현석 기자, 손창현 VJ 영상편집 : 이범성 그 래 픽 : 이지연
[오마이뉴스][047/0002493111] [팩트체크] 미국-아세안 회원국 정상회담 사진 왜곡... 한국 등 '대화상대국'은 초청 대상 아냐 ▲ 트럼프 미국 대통령이 26일 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열린 ASEAN-미국 정상회의에서 다른 정상들과 사진을 찍고 있다.ⓒ AP photo/ 연합뉴스"트럼프 울렁증 탓에 피하는 건 아닌지 의심될 정도이다." (박수영 국민의힘 의원)이재명 대통령이 지난 26일 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열린 아세안(ASEAN, 동남아시아국가연합) 정상회의에서 도널드 트럼프 미국 대통령이 주최한 만찬에 불참했다는 국민의힘 주장은 거짓으로 드러났다.국민의힘 "이 대통령, 트럼프 만찬 불참... 트럼프 울렁증 의심"박수영 국민의힘 의원은 지난 28일 오전 국회에서 열린 국정감사 대책회의에서 "요즘 우리나라 국민은 외교를 포기한 '외포자' 이재명 대통령 때문에 잠이 안 온다"면서 "26일 말레이시아 아세안 정상회의 참석한 이재명 대통령이 또 트럼프 대통령의 만찬에 불참함으로써 제대로 이야기조차 못 나누고 돌아왔다"고 주장했다.송언석 국민의힘 원내대표도 이날 "정상들이 모이는 자리의 사진을 보니, 우리 이재명 대통령은 지금 빠져 있었던 거다"라면서 "이재명 대통령이 그 시간에 어디 가서 뭘 했다고 지금 알려져 있는가. 교민 간담회인가. 교민 간담회가 트럼프 대통령을 만나서 한미 관세 협상을 해결하는 것보다 훨씬 중요했다는 이야기인가"라고 따졌다. ▲ 송언석 국민의힘 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 국정감사 대책회의에서 발언하고 있다.ⓒ 남소연같은 당 김기현 의원도 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 "말레이시아에서 열린
[오마이뉴스][047/0002493111] 국민의힘 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 국정감사 대책회의에서 발언하고 있다.ⓒ 남소연같은 당 김기현 의원도 이날 국회 외교통일위원회 국정감사에서 "말레이시아에서 열린 아세안 정상회의에서 이 대통령이 참석했는데 트럼프 대통령이 주최한 만찬에 참석하지 않았다"면서 "(트럼프가) 다른 정상들과 찍은 사진에 우리 대통령은 없었다"고 주장했다.이에 조현 외교부 장관은 "아니다. 트럼프 대통령이 주최한 만찬 자체가 없었다"고 반박했다. 그는 "트럼프 대통령이 쿠알라룸푸르에서 외국 정상들을 초청해서 만찬을 가진 행사가 없었다"면서 "(이 대통령은) 초청도 받지 않았고, 그런 만찬도 없었다"고 거듭 밝혔다.실제 국민의힘에서 말한 사진은 26일 열린 아세안-미국 정상회담에서 트럼프 대통령과 아세안 회원국 정상들이 함께 찍은 것으로, 한국을 비롯한 다른 대화상대국 정상은 애초 참석 대상이 아니었다.아세안 회원국은 브루나이, 캄보디아, 인도네시아, 라오스, 말레이시아, 미얀마, 필리핀, 싱가포르, 태국, 베트남 등 10개국이며, 한국, 미국, 일본, 중국 등 11개국은 '완전 대화상대국'이다.이 대통령은 말레이시아 방문 첫날인 26일 현지 동포 만찬 간담회에 참석했고, 다음날인 27일 한-아세안 정상회의와 아세안+3(한·중·일) 정상회의에 각각 참석했다.'트럼프 만찬 불참' 오보 낸 언론 "한국은 참석 대상 아냐" 정정 보도 ▲ 이재명 대통령과 김혜경 여사가 26일 말레이시아 쿠알라룸푸르 한 호텔에서 열린 동포 만찬 간담회에서 화동의 꽃을 받고 있다. ⓒ 연합뉴스29일 현재 이 대통령이 트럼프 만찬에 불참했다는
[오마이뉴스][047/0002493111] 대통령과 김혜경 여사가 26일 말레이시아 쿠알라룸푸르 한 호텔에서 열린 동포 만찬 간담회에서 화동의 꽃을 받고 있다. ⓒ 연합뉴스29일 현재 이 대통령이 트럼프 만찬에 불참했다는 언론 보도는 대부분 삭제되거나 정정 보도를 한 상태다.지난 27일 '한미 관세 협상 진통 영향?…李대통령 '트럼프 만찬' 또 안 갔다'고 보도했던 <서울신문>은 29일 '바로잡습니다'에서 "당시 트럼프 대통령과 아세안 정상 간의 만남은 아세안 회원국과 미국이 참석하는 공식 업무 오찬이며, 한국은 초청 대상에 포함되지 않은 행사로 보도 내용은 사실과 다름이 확인됐다"고 정정 보도했다.[오마이팩트]국민의힘"이재명 대통령이 아세안에서 트럼프 대통령 주최 만찬에 불참했다"
[연합뉴스][001/0015707302] 경찰 "'송환자 대부분이 중국동포' 주장도 사실 아냐"각종 소문 SNS 확산…캄보디아 범죄단지 AI 영상이 실제 영상으로 퍼지기도 캄보디아에서 인천공항으로 송환된 한국인 구금자캄보디아 온라인 사기에 가담해 구금된 한국인들이 10월 18일 오전 인천국제공항 제2터미널을 통해 송환되고 있다. 이날 송환에는 경찰 호송조 190여명이 투입됐다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김빛나 기자 = 한국인 대학생 사망사건을 계기로 캄보디아 범죄 조직의 실태가 알려지면서 이와 관련된 여러 뉴스가 쏟아지고 있다. 온라인상에서도 여러 이야기가 떠돈다. 특히 캄보디아에서 범죄에 가담했다가 이민 당국에 구금된 한국인 64명이 지난 18일 국내로 송환되면서 이들 중 수십 명이 모두 지방의 한 대학 출신이라는 이야기도 돌고 있다. 캄보디아 사태와 관련해 사회관계망서비스(SNS) 등에서 퍼지고 있는 여러 주장들의 사실 여부를 확인해봤다. 얼굴 가리는 캄보디아 송환 피의자10월 20일 오후 충남경찰청에서 사기 혐의로 수사받는 캄보디아 송환 피의자들이 충남 홍성 대전지법 홍성지원에 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 받기 위해 출석하고 있다. [연합뉴스 자료사진] 피의자 45명, 같은 대학 출신?…경찰 "사실 아냐" 한국인 사기 피의자 64명이 국내 송환된 뒤 온라인상에서는 이들이 특정 대학 출신이라는 글들이 올라오기 시작했다. 특히 송환자 중 45명이 충남경찰청으로 대거 이송되면서 이들이 모두 충남 지역의 A 대학 출신이라는 주장이 SNS에서 퍼졌다. 이에 대해 충남경찰청 관계자는 "사실이 아니다"라고 밝혔다. 경찰에 따르면 이번에
[연합뉴스][001/0015707302] 경찰청으로 대거 이송되면서 이들이 모두 충남 지역의 A 대학 출신이라는 주장이 SNS에서 퍼졌다. 이에 대해 충남경찰청 관계자는 "사실이 아니다"라고 밝혔다. 경찰에 따르면 이번에 송환돼 조사받은 피의자들은 고향 선후배의 소개, 고액 아르바이트 광고 등 다양한 경로로 범죄에 가담했고 출신 대학에서 별다른 공통점은 없었다. 그런데도 이런 소문이 퍼진 데는 앞서 캄보디아 범죄 단지에서 고문 끝에 숨진 한국인 대학생 사건이 영향을 끼친 것으로 보인다. 숨진 대학생 박모씨는 A 대학에 재학 중이었고, 같은 대학 선배의 소개로 캄보디아로 출국했다가 범죄 조직에 연루돼 사망했다. 이후 송환된 피의자 40여명이 공교롭게도 대학생 사망 사건을 수사 중인 충남경찰청에서 조사받으면서 해당 사건과 관련이 있지 않겠느냐는 추측성 주장이 와전된 것으로 경찰은 보고 있다. A 대학 관계자도 "(사망한 학생과 소개한 선배) 2명 외에 캄보디아 사건에 연루된 사람은 없다"며 "따라서 충남경찰청으로 이송된 45명이 전부 A 대학 학생이라는 이야기도 사실이 아니다"고 말했다. 충남경찰청 관계자는 또 "한국인 송환자 대부분이 중국 동포(조선족)라는 주장도 사실이 아니다"라고 밝혔다. 다만 경찰은 중국 동포가 포함돼 있는지, 포함돼 있다면 어느 정도 규모인지 등은 확인해 줄 수 없다는 입장이다. 압수된 여권캄보디아 정부와 경찰이 프놈펜 센속 지구에서 범죄조직을 체포하며 압수한 여권 35개. 캄보디아 매체 크메르타임스에 따르면 9월 15일 캄보디아 정부와 경찰은 프놈펜 지구의 한 콘도에서 온라인 사기 조직 및 불법 숙박업소를 운영한 한국인 33명
[연합뉴스][001/0015707302] 압수한 여권 35개. 캄보디아 매체 크메르타임스에 따르면 9월 15일 캄보디아 정부와 경찰은 프놈펜 지구의 한 콘도에서 온라인 사기 조직 및 불법 숙박업소를 운영한 한국인 33명 등 일당 48명을 체포했다. 하지만 일부 온라인 커뮤니티에서는 해당 사진이 '캄보디아에서 송환된 한국인들의 여권 사진'이라고 소개되고 있다. [크메르타임스 홈페이지 캡처. 재판매 및 DB 금지] 캄보디아에서 공개된 송환자 사진?…단정 짓기 어려워 캄보디아에서 송환된 피의자들의 얼굴이라며 온라인에 돌고 있는 사진도 실제 피의자들의 사진으로 단정 짓기는 어렵다. 해당 사진에는 한국인으로 보이는 동양인들이 손을 모은 채 일렬로 서 있는 모습과 범죄에 사용된 것으로 추정되는 한국 여권들이 나란히 놓여 있다. 이 사진들의 원래 출처는 캄보디아 경찰이 공개한 프놈펜 지역의 온라인 사기 범죄 조직 사진이다. 피의자 중 한국인이 포함돼 있지만 이들이 이번에 송환된 사람들인지는 확인되지 않았다. 캄보디아 매체 크메르타임스에 따르면 지난 9월15일 캄보디아 정부와 경찰은 프놈펜 지구의 한 건물에서 온라인 사기 조직 및 불법 숙박업소를 운영한 일당 48명을 체포했다. 체포된 이들은 한국인 33명, 캄보디아인 13명, 네팔인 1명, 방글라데시인 1명이다. 캄보디아 당국은 체포된 이들의 사진과 현장에서 압수한 여권 35개를 모자이크 처리 없이 공개했는데 해당 사진이 온라인 커뮤니티에 퍼지면서 이번 송환자들의 사진과 여권으로 알려지게 됐다. 인공지능(AI) 생성 영상공항에서 천즈 프린스그룹 회장이 입국하는 장면이라며 온라인에 퍼진 인공지능(AI) 생성
[연합뉴스][001/0015707302] 커뮤니티에 퍼지면서 이번 송환자들의 사진과 여권으로 알려지게 됐다. 인공지능(AI) 생성 영상공항에서 천즈 프린스그룹 회장이 입국하는 장면이라며 온라인에 퍼진 인공지능(AI) 생성 영상(왼쪽), 캄보디아 범죄단지 실태를 재구성한 AI 영상. 두 영상 모두 여러 플랫폼으로 퍼지면서 실제 영상으로 오인되고 있다. [틱톡, 유튜브 갈무리] AI로 만든 캄보디아 영상…확산 과정에서 실제 영상으로 오인 캄보디아 범죄 조직과 관련해 인공지능(AI)으로 제작된 영상이 실제 영상으로 둔갑해 확산하기도 한다. 최근 SNS에는 캄보디아 범죄 배후로 지목된 천즈 프린스 그룹 회장의 행방을 둘러싸고 각종 추측성 글과 영상이 잇따라 올라오고 있다. 프린스 그룹은 부동산·금융 등 다양한 사업을 하며 캄보디아 경제에 큰 영향력을 행사해 온 기업집단이다. 최근 국제사회에서 인신매매·온라인 사기·불법 감금 등 각종 강력범죄의 배후 조직으로 지목되고 있다. 천 회장이 모습을 드러내지 않으면서 실종설까지 나오자 국내외 커뮤니티에서는 "천 회장이 성형한 뒤 돌아다니고 있다" 같은 주장이 퍼지고 있다. 틱톡에는 천 회장과 유사한 외모의 남성이 공항에서 입국하는 모습을 담은 영상이 공유됐다. 베트남어 자막이 달린 원 게시글에는 'AI로 제작한 영상'임이 명시됐지만, 해당 영상이 다른 SNS와 커뮤니티로 퍼지는 과정에서 "천즈 회장이 당당하게 돌아다니고 있다"는 내용으로 발전했다. 캄보디아 범죄 단지의 참상을 고발하는 AI 영상도 비슷한 방식으로 실제 영상인 것처럼 퍼지고 있다. 유튜브에 게시된 영상에는 "실제 공개 자료를 기반으로 각색한
[연합뉴스][001/0015707302] 내용으로 발전했다. 캄보디아 범죄 단지의 참상을 고발하는 AI 영상도 비슷한 방식으로 실제 영상인 것처럼 퍼지고 있다. 유튜브에 게시된 영상에는 "실제 공개 자료를 기반으로 각색한 영상"이라는 설명이 붙었지만, 이 영상이 다른 플랫폼으로 공유되면서 이런 설명은 사라진 채 실제 캄보디아 영상으로 오인되고 있다. 이승선 충남대 언론정보학과 교수는 "특정 집단에 대한 혐오 등 자극적인 정보들이 콘텐츠 수용자의 주목을 받고 있다"며 "시간이 걸리더라도 콘텐츠의 출처를 최대한 확인하려는 수용자의 노력이 필요하다"고 말했다. nana@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[KBS][056/0012055588] [KBS 청주] [앵커] 우리나라 유일의 고속철도 분기역이자 행정도시의 관문역, KTX 오송역인데요. 건물에서 물이 새는 피해가 끊이지 않고 있습니다. 그 원인과 대책을 찾는 진단 용역이 한창인데요. 송국회 기자가 취재했습니다. [리포트] 2021년 1월, KTX 오송역 승강장 모습입니다. 철골 기둥을 따라 물줄기가 쉴 새 없이 쏟아집니다. 수도관이 녹아 배관 일부에 균열이 생기면서 물이 샌 거로 추정됩니다. 누수 피해는 지난 장마철에도 이어졌습니다. 승객들이 몰려들어 오는 역사 출입구. '미끄럼 주의' 안내판과 양동이들이 놓여있고, 에스컬레이터 앞에는 차단 시설까지 설치됐습니다. [KTX 오송역 이용객 : "'(오송역사) 관리 방안에 대해서 예산을 미리 잡지 않아서 (근본적인) 조치를 지금까지 못 하지 않았나'하는 생각이 들어요."] 이 천장 환풍 시설에서 올해 처음 누수가 확인됐습니다. 이곳 오송역사 3층 대합실을 비롯해 모두 9곳에서 누수 피해가 발생했습니다. 2010년 역사 개통이래 지금까지 확인된 누수 지점만 모두 28곳에 달하는 상황. 상황이 이렇자 국가철도공단은 누수의 원인과 대책을 찾기 위해 서울과학기술대학교에 용역을 의뢰했습니다. KBS가 입수한 관련 중간 보고서입니다. 누수의 주 원인과 경로로 일단 아치형 모양의 승강장 지붕을 꼽았습니다. 용접이 파손된 부위와 일부 틈새, 패널 사이의 접합 부위 등으로 물이 새어들었다는 겁니다. 이밖에 내부 기둥과 지붕 곳곳에서 방수층이 취약한 지점이 확인된 점, 아치 형태의 구조물이 별도의 방수 설계 없이 건물과 연결돼있는 점 등 8가지를 주된 원인으로
[KBS][056/0012055588] 들었다는 겁니다. 이밖에 내부 기둥과 지붕 곳곳에서 방수층이 취약한 지점이 확인된 점, 아치 형태의 구조물이 별도의 방수 설계 없이 건물과 연결돼있는 점 등 8가지를 주된 원인으로 꼽았습니다. [이연희/국회 국토교통위원/더불어민주당 : "부실 시공 문제와 노후화 문제, 2가지가 중첩돼 있는데 중요한 것은 철도공단이나 철도공사에서 임시방편으로, 땜질식으로 처방하려고 하다 보니까 문제가 해결되지 않고 지금까지 (계속되고 있습니다)."] KTX 오송역 건물 자체의 구조적 허점에 대한 지적도 끊이지 않는 상황. 올 연말 최종 발표될 누수 진단 용역 결과에 따라, 대대적인 보수 공사가 필요할 수도 있을 거란 지적입니다. KBS 뉴스 송국회입니다. 촬영기자:박준규/영상편집:오진석
[TV조선][448/0000566688] [앵커]외국인도 많이 찾는 서울 성수동에 중국인 입장을 금지하는 카페가 생겨 인종차별 논란이 일고 있습니다. 법적, 윤리적으로 어떻게 바라봐야 할지, 해결 방안은 없는지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 우리 나라에서 인종차별 논란은 흔치 않은데.. 구체적으로 무슨 일인가요?[기자]서울 성수동에 있는 한 카페가 SNS에 중국인 사절 공지를 올린 사실이 알려지며 논란이 촉발됐습니다. "미안하지만 우리는 중국인 손님을 받지 않는다"고 영어로 쓰여 있습니다. 한 중국인 인플루언서가 보시는 것처럼 인종차별이라며 비판 영상을 올렸고요, 미국 SNS에도 이 사실이 알려져 "글로벌 망신이다", "미국이나 유럽이라면 바로 제재당했을 것"이라는 비판이 쏟아지고 있습니다.[앵커]왜 그런 조치를 했답니까?[기자]카페 사장은 "중국인 손님들이 다른 손님들을 불편하게 한다", "가게를 지키기 위한 행동이지 반중이나 인종차별이 아니"라고 언론에 밝혔습니다. 실제로 음식점이나 카페 등 다중이용시설에서 중국인들이 민폐를 끼쳐 왔죠. 주변 눈치 안 보고 시끄럽게 대화하는 건 물론이고 담배를 피우는 일도 많아 업주들이 많은 고통을 호소해 왔습니다. 제주도에서는 중국인 엄마들이 길거리나 유명 관광지에서 아이들에게 용변을 보게 해 많은 사람들이 충격을 받기도 했습니다.[앵커]기억납니다. 우리 나라 사람들에게도 반중 정서가 생긴 것 같은데 어느 정도인지 조사된 게 있습니까?[기자]2022년 국제 연구진이 56개 나라를 대상으로 중국에 대한 인식조사를 했는데요, 우리나라 응답자 81%가 '부정적'이라고 답변했습니다. 조사 대상국 중
[TV조선][448/0000566688] 조사된 게 있습니까?[기자]2022년 국제 연구진이 56개 나라를 대상으로 중국에 대한 인식조사를 했는데요, 우리나라 응답자 81%가 '부정적'이라고 답변했습니다. 조사 대상국 중 1위였습니다. 전문가들은 사드 배치 이후 한한령 등 중국의 경제 보복, 각종 역사 공정 작업 등이 이유라고 분석하고 있습니다.[앵커]우리도 과거에 해외에서 차별을 받은 적이 많은데, 역지사지하는 자세가 필요할 것 같은데요.[기자]과거 많은 우리 국민들이 일본의 일부 식당이 한국인 입장을 거절하는 걸 보고 분노했습니다. 한국인들이 미국과 유럽에서 인종 차별을 받았다는 말을 들으면 내 일처럼 화가 나기도 합니다. 내가 받으면 나쁜 차별이고, 남에게 행하면 어쩔 수 없는 조치라는 건, 내로남불이라는 지적이 나옵니다.정주백 / 충남대 법학전문대학원 교수"사실 모든 중국인이 그런 건 아니잖아요. 그런 속성을 가지고 있지 않은 사람들까지도 못 들어오게 되는 거 아니에요. 사인에 의해서 이루어진 차별이라고 볼 수 있는 것이죠."[앵커]법적으로 이런 차별 행위를 제재할 수 있습니까?[기자]우리 법에는 인종 차별을 처벌할 근거가 없습니다. 인권위법이 국가나 인종 등을 이유로 상업 시설 이용을 배제하는 건 차별이라고 규정하고 있지만, 처벌 강제성이 없습니다. 인종 문제 역사가 길었던 미국이나 유럽은 인종 차별을 명시적으로 금지하고 위반 시 처벌합니다.방승주 / 한양대 법학전문대학원"실정법적 근거를 이제 마련해 놔야 그거에 입각해가지고서 뭘 금지한다라든가 이럴 수 있을 텐데 표현의 자유를 침해할 수도 있는 이런 것들을 좀 종합적으로 다 고려를 해서
[TV조선][448/0000566688] 학전문대학원"실정법적 근거를 이제 마련해 놔야 그거에 입각해가지고서 뭘 금지한다라든가 이럴 수 있을 텐데 표현의 자유를 침해할 수도 있는 이런 것들을 좀 종합적으로 다 고려를 해서 해야 되는 문제도 있다…."[앵커]일부 중국인의 행태가 선을 넘고 있고, 많은 분들이 불편함과 위기감마저도 느끼고 있는 것 같습니다. 다만 혐오와 배제가 판을 칠수록 상식적이고 품격 있는 대응이 필요한 시점이 아닐까 합니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[JTBC][437/0000462223] [김민수/국민의힘 최고위원 (지난 16일 / 출처: 유튜브 '엄튜브') : 주가가 떨어져야 함에도 불구하고 주가가 오르고 있네요. 그럼 이건 인위적인 개입이 있었다라고 봐야 맞다. 지금 많은 전문가들이 불법적으로 중국 자본이 들어와서 한국 기업을 사들이고 있다라는…]국내 증시가 급등세를 타다 어제는 마침내 코스피 4000선 돌파란 신기록도 세웠는데 이번 상승상을 놓고 '중국 배후설'이 정치권에서 계속 제기됩니다.팩트체크 해보겠습니다.코스피가 3천선을 회복한 지난 6월부터, 4천선을 돌파한 어제까지.가파른 상승세를 이끈 건 외국인 투자자가 맞습니다.그런데 JTBC 팩트체크팀이 그 기간의 통계를 확인해보니 정치권 주장과는 차이가 컸습니다.미국 투자자가 8조 2천억원 수준으로 절반이 넘는 비중을 차지한 겁니다.다음으로 아일랜드, 룩셈부르크 등이었고, 중국 투자자의 순매수 금액은 2810억원 수준이었습니다.새로 들어온 것까지 다 합해서 봐도, 9월말 기준, 우리나라의 상장 주식을 보유한 전체 외국인 투자자 중, 중국인 투자액은 2% 수준입니다.이 통계 앞에선 또 '중국 자본이 불법적인 경로로 들어와서 한국 증시를 교란하고 있다' 이런 취지의 주장도 하는데요, 전문가의 답은 이랬습니다.[이치훈/국제금융센터 세계경제분석실장 : 시장 전반을 교란하기에는 (중국 국적의 외국인 투자) 세력이 약합니다. 지금으로선 우리 주식시장 다변화와 활성화에 긍정적인 측면이 있다.]이런 분석에도 불구하고 계속 중국 배후설을 되풀이하는 건 결국 중국이 우리 기업을 다 먹어치우려 한다, 이런 논리를 세우기 위해섭니다.[김민수/국민의힘 최고위원
[JTBC][437/0000462223] 적인 측면이 있다.]이런 분석에도 불구하고 계속 중국 배후설을 되풀이하는 건 결국 중국이 우리 기업을 다 먹어치우려 한다, 이런 논리를 세우기 위해섭니다.[김민수/국민의힘 최고위원 (지난 16일 / 출처: 유튜브 '엄튜브') : 삼성전자, 하이닉스, 현대 자동차 이 정도를 장악해 버리면 이거 우리나라 아닌 거예요. 통신과 관계된 기업들 몇 개 장악해 버리면…]하지만 증권거래소에 따로 요청해 이들 주요 기업의 하루 중국 투자자 거래 규모를 확인해 봤더니, 전체 1% 안팎 수준에 그쳤습니다.게다가 무엇보다 우리나라 '외국인투자에 관한 규정'에 따라 외국인은 일정 비율 이상 통신사 등에 대한 투자를 할 수는 없습니다.아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수 있습니다.https://jazzy-background-202.notion.site/JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다.※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[SBS][055/0001303498] <앵커> 혁신적인 탈모치료 약이 조만간 출시될 거란 소식이 최근 온라인 커뮤니티에 퍼지면서 큰 관심을 끌고 있습니다. 노벨상을 줘야 한다는 말까지 나왔는데, 과연 어디까지가 사실인지, 팩트 체크 사실은 코너에서 살펴봤습니다. 박세용 기자입니다. <기자> 한 온라인 커뮤니티에 올라온 글입니다. 미국 제약사가 만든 발모제가 FDA 승인을 눈앞에 뒀다는 내용과 함께 풍성해진 모발 사진이 눈에 띕니다. 노벨상을 받을 만한 혁신적인 신약이라는 댓글도 줄을 잇습니다. 과연 사실인지 확인해 봤습니다. 미국의 한 제약사가 'VDPHL01'이라는 탈모 신약을 개발 중인 건 사실이었습니다. 2상 임상시험까지 끝내고 마지막 3상 임상시험이 진행 중입니다. [권오상/서울대병원 피부과 교수 : 2상 임상시험 결과는 상당히 유효한데 3상 임상시험 결과를 보고 그다음에 판단할 수 있을 것 같습니다.] 그렇다면, 이 신약은 기존에 볼 수 없었던 혁신적인 걸까? 이 신약의 주요 성분은 미녹시딜입니다. 원래 고혈압 치료제였지만 몸에 털이 많이 나는 부작용이 발견된 이후 비급여 탈모치료 약에 많이 써 온 성분입니다. 때문에, 노벨상을 언급할 정도의 혁신적인 신약이라기보단 기존 약을 개량한 정도라는 게 전문가들의 평가입니다. [김범준/중앙대 피부과 교수 : 이미 지금 쓰고 있는 건데 그게 별 의미가 있을까요? 그냥 개량 신약 정도 되겠죠.] 기존의 미녹시딜 치료 약은 물에 담그면 금방 녹는 데 반해, 이 신약은 녹는 속도를 늦춰서 약효를 좀 더 오래가게 한다는 것일 뿐, 극적인 발모 효과를 기대하기에는 성급하단 겁니다. [허창훈/분당서울대
[SBS][055/0001303498] 약은 물에 담그면 금방 녹는 데 반해, 이 신약은 녹는 속도를 늦춰서 약효를 좀 더 오래가게 한다는 것일 뿐, 극적인 발모 효과를 기대하기에는 성급하단 겁니다. [허창훈/분당서울대 피부과 교수 : 부수적인 또는 첨가적인 치료로 자리 잡을 수 있을지 모르겠지만, 기존의 치료법을 완전히 대체하기는 쉽지 않을 것 같아요.] 온라인상 네티즌끼리 주고받는 글에서 이 신약의 효능이라며 게시된 모발 변화 사진은 취재 결과, 이 신약과는 관련 없는 미국의 미용업체 사이트와 논문에서 따다가 합성한 걸로 확인됐습니다. (영상취재 : 최대웅, 영상편집 : 최혜란, 디자인 : 방민주, 작가 : 김효진, 인턴 : 황누리)
[TV조선][448/0000566424] [앵커]100만 원, 50만 원... 피감기관들은 최민희 위원장 딸 결혼식에 왜 이렇게 많은 축의금을 냈을까요? 이게 관행이라면 뭔가 잘못된 것 같은데 대안은 없는지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 정치인들의 과도한 경조사비 논란, 이번이 처음은 아니죠?[기자]말씀하신 대로 어제오늘 일이 아닙니다. 전두환 전 대통령 재임 중이던 1987년 청와대에서 차남 전재용 씨 결혼식이 있었습니다. 당시 기업인들은 적게는 1000만 원에서 많게는 1억 원씩 축의금을 낸 것으로 나중에 밝혀졌는데, 지금 화폐가치로는 1억 원에서 10억 원씩 낸 셈입니다. 당시 강남의 소형 아파트 한 채가 1억 원 정도 하던 시절입니다. 김민석 국무총리 청문회 때 신고되지 않은 현금 6억 원이 문제가 되기도 했죠. 김 총리는 경조사와 출판기념회에서 받은 돈이라며 "국회의원이 이런 경험을 할 때 통상적인 액수"라고 해명했습니다.[앵커]정치인이 받을 수 있는 경조사비, 기준이 있습니까?[기자]공직자가 한 명에게 받을 수 있는 경조사비는 현금 기준으로 최대 5만 원입니다. 2023년 설문조사에 따르면 '알고 지내는 동료나 친구'에게는 5만 원 이하의 축의금이 적정하다는 답변이 53%였습니다. 공직자 경조사비 기준이 넉넉하다 볼 순 없지만, 일반 인식에 크게 벗어나지도 않는 수준이라는 겁니다.[앵커]출판기념회도 '의원 수금회'로 악명이 높지 않습니까?[기자]출판기념회는 경조사와 달리 기준 금액도 없다는 게 문제로 지적됩니다. 김민석 총리는 "한 권당 5만 원 정도의 축하금을 받았다"며 "평균적으로 과하지 않다"고 말하기도 했습니다. 문재인
[TV조선][448/0000566424] 념회는 경조사와 달리 기준 금액도 없다는 게 문제로 지적됩니다. 김민석 총리는 "한 권당 5만 원 정도의 축하금을 받았다"며 "평균적으로 과하지 않다"고 말하기도 했습니다. 문재인 대통령 시절 비서실장을 지낸 노영민 전 의원은 과거 산자위원장 시절 의원실에 카드 결제 단말기를 놓고 자신의 시집 8000권을 피감기관들에게 사도록 해 강매 논란이 일기도 했습니다.장승진 / 국민대 정치외교학과 교수"편법적으로 정치자금을 모으려는 유혹은 항상 존재하는 거고 그런 통로를 스스로 막아버릴 정도의 어떤 사회적인, 혹은 정치적인 압력을 아직까지 못 느끼는 거겠죠."[앵커]많지는 않지만 가끔 축의금을 받지 않는다는 분도 있던데요.?[기자]노무현 전 대통령과 문재인 전 대통령은 아들 결혼식 때 축의금을 받지 않겠다고 했습니다. 황교안 전 총리와 황우여 전 국민의힘 비대위원장 등도 자녀 결혼식에 축의금을 거절한 것으로 알려져있습니다.[앵커]참 어려운 문제이긴 한데, 해결 방법이 있을까요?[기자]민주당은 2014년에 김한길 대표 주도로 국회의원이 경조사비를 아예 받지 못하도록 하는 정치 혁신안을 냈는데요, 이 안에 대해 당시 정청래 의원은 "자학적 제살 깎기", 박지원 의원은 "인기영합적"이라며 반발했고, 결국 무산됐습니다. 경조사비를 일일이 검사할 수도 없는 만큼 의원들의 인식 개선이 필요합니다.윤왕희 / 성균관대 미래정책연구원 선임연구원"정치인들이 스스로 자기들의 결단이 필요한 영역이 아닌가 이런 생각이 듭니다. 간소하게 이제 경조사를 치르는 이런 방식이 좀 보편화돼야 되지 않나 이런 생각입니다."출판기념회는 최소한의 기준이
[TV조선][448/0000566424] 스스로 자기들의 결단이 필요한 영역이 아닌가 이런 생각이 듭니다. 간소하게 이제 경조사를 치르는 이런 방식이 좀 보편화돼야 되지 않나 이런 생각입니다."출판기념회는 최소한의 기준이 필요하다는 지적이 나오는데요, 국민의힘 주진우 의원은 출판기념회 수입을 정치자금으로 엄격히 관리하고 정가 이상으로 책을 못 팔도록 하는 정치자금법 개정안을 지난 6월 발의했는데, 아직 행안위에 계류 중입니다.[앵커]정치인들에 대한 뇌물성 후원 문제는 수십 년째 이어지는 고질적인 병폐죠. 여야 막론하고 부끄러운 행태는 이제 그만두길 바랍니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[연합뉴스][001/0015701971] 1년반 동안 2천400여건·1천380억 피해 신고…수천만원 피해 사례도 다수한국인 채용·AI 활용해 접근…최근엔 코인투자 권유 수법 유행심리적 충격에 피해 공론화 꺼려 실제 규모는 더 클 수도(서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = 최근 캄보디아 사태를 계기로 이른바 '로맨스 스캠'(연애빙자사기)에 대한 관심도 커지고 있다. 로맨스 스캠에 대해 "왜 당하는지 이해가 안 된다"는 반응도 적지 않지만, 인공지능(AI) 기술 발달과 맞물려 사기 수법이 진화하면서 피해 규모가 급증하는 상황이다. 정부는 최근 캄보디아에 구금 중인 120억원대 로맨스 스캠 총책 한국인 부부 송환을 요청하기도 했다. 로맨스 스캠의 피해 실태와 다양화하는 수법 등을 확인해봤다. 딥페이크 인물을 이용한 로맨스 스캠 영상[울산경찰청 제공, 재판매 및 DB 금지] 최근 1년 반 새 2천400여건 피해 접수…1천380억원 규모 로맨스 스캠은 사회관계망서비스(SNS)나 데이팅 모바일 애플리케이션(앱) 등을 통해 접근해 일정 기간 대화를 나누며 애정을 쌓은 뒤 투자, 송금 대행, 병원비 등을 명목으로 금전을 요구하는 사기 수법이다. 이런 유형의 사기 범죄는 2020년부터 본격화한 것으로 보인다. 피해가 급증하면서 경찰청은 지난해 2월부터 별도로 피해 규모를 집계하고 있다. 국회 법제사법위원회 소속 국민의힘 송석준 의원이 경찰청에서 받은 자료에 따르면 경찰에 접수된 로맨스 스캠 피해는 지난해(2~12월) 1천265건, 675억원 규모다. 올해는 지난 1~7월에만 1천163건, 705억원으로 집계됐다. 이를 종합하면 1년 반 새 피해 규모가 2천428건,
[연합뉴스][001/0015701971] 피해는 지난해(2~12월) 1천265건, 675억원 규모다. 올해는 지난 1~7월에만 1천163건, 705억원으로 집계됐다. 이를 종합하면 1년 반 새 피해 규모가 2천428건, 1천380억원에 달한다. 별도 집계가 시작된 이후 작년 2~7월과 올해 2~7월을 비교하면 피해 접수 건수는 791건에서 1천66건으로 34.7% 증가했다. 피해액은 502억원에서 654억원으로 30.2% 늘었다. 네이버 카페의 피해자 모임에는 적게는 수십만원부터 수천만원까지 피해를 봤다는 글들을 여럿 볼 수 있다. 공익 성격의 법률 상담 사이트에는 수억원을 잃고 정신과 치료를 받고 있다는 글도 올라왔다. 한남대 경찰학과 박미랑 교수가 2017~2021년 국내 로맨스 스캠 범죄로 1심에서 유죄를 선고받은 판결문 73건을 분석해 발표한 '판결문을 통해 살펴본 로맨스 스캠 범죄의 양태' 논문(2023)에 따르면 피해액은 최소 2만원에서 최대 13억8천만원에 달했다. 평균 피해액은 1억원 수준이었다. [경찰청 공식 블로그 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 과거엔 외국인 행세, 요새는 한국인으로…'코인 투자' 등 수법 진화 로맨스 스캠의 기본 틀은 SNS나 데이팅 앱 등에서 외국인 친구로 접근해 장기간 애정 공세를 펼치며 친분을 쌓은 뒤 피해자의 마음을 사로잡았다고 생각하면 본색을 드러내며 금전을 요구하는 식이다. 몇 년 전 '재벌 사칭 사기' 사건으로 논란을 일으켰던 전청조 씨가 20대 때 데이팅 앱에서 '결혼을 원하는 부유한 여성' 행각을 하며 결혼 비용 명목으로 돈을 뜯은 것도 로맨스 스캠의 일종이다. 최근에는 수법도 진화하고 있다.
[연합뉴스][001/0015701971] 으켰던 전청조 씨가 20대 때 데이팅 앱에서 '결혼을 원하는 부유한 여성' 행각을 하며 결혼 비용 명목으로 돈을 뜯은 것도 로맨스 스캠의 일종이다. 최근에는 수법도 진화하고 있다. 과거에는 외국인이나 해외에 거주하는 전문직 종사자 등을 사칭하며 접근한 뒤 애정 공세를 하며 신뢰를 쌓고는 송금을 요청해 가로채는 수법이 흔했다. 한국에 관심이 있다거나 한국 여행을 계획 중이라면서 외국인이 SNS 등을 통해 접근하거나, 타인의 사진을 도용하면서 자신을 전문직 종사자라고 하거나 거액의 유산 상속이 예정돼 있다고 소개하는 식이었다. 이 때문에 초기 로맨스 스캠의 주요 대상은 영어를 구사하는 한국인이었다. 그러나 최근에는 해외 범죄조직까지 결합하며 국제적, 조직적 범죄로 진화했다. 캄보디아 사태에서도 다시 드러난 것처럼 최근의 로맨스 스캠은 동남아에 거점을 둔 조직이 한국인을 채용해 유창한 한국어로 내국인에게 접근하는 방식을 사용하고 있다. AI의 발달도 로맨스 스캠 피해를 키우고 있다. 최근에는 유명 배우를 사칭한 로맨스 스캠 사기 일당에게 50대 여성이 약 5억원의 피해를 봤다는 사건이 보도되기도 했다. 이 사건에는 AI를 이용한 배우 사진과 운전면허증도 사용된 것으로 알려졌다. [금융감독원 보도자료 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 사기 유형도 다양화하고 있다. 초기에는 돈을 송금해달라고 한 뒤 이를 찾아 잠적하는 방식이 많았다면 이제는 '당신에게 고가의 선물을 보냈다'며 실제 존재하지 않는 운송 업체의 송장을 전달하고, 이 업체는 통관이나 보관 수수료를 빌미로 수십만원에서 수백만원을 청구하는 등의 방식이 사용된다.
[연합뉴스][001/0015701971] 당신에게 고가의 선물을 보냈다'며 실제 존재하지 않는 운송 업체의 송장을 전달하고, 이 업체는 통관이나 보관 수수료를 빌미로 수십만원에서 수백만원을 청구하는 등의 방식이 사용된다. 택배 발송 회사로 위장한 가짜 업체인 '지니어스듀라스'가 피해자들 사이에서 유명해지며 이런 방식은 '지니어스듀라스 사기'로도 불린다. 자신이 속한 개인 라이브 방송 등의 사이트에 돈으로 환급할 수 있는 포인트가 있으나 이를 현금화할 수 없는 상황이라 모두 피해자에게 선물하겠다며 피해자를 해당 사이트로 유인한 뒤 출금 수수료를 내도록 하는 등의 '환전 사기'도 빈번하다. 쇼핑몰을 운영해 큰돈을 벌었다며 피해자에게도 쇼핑몰을 열도록 권유하고, 물건값을 빌미로 입금받아 달아나는 사례도 있다. 이때 피해자에게 판매 물건의 재고를 보유할 필요 없이 전산 처리만 하고 다른 곳에 발주 처리하면 돼 손쉽게 차액을 벌 수 있다는 설명이 뒤따른다. 로맨스 스캠(PG)[강민지 제작] 일러스트 최근에는 가상자산거래소 등을 통해 코인 투자 등을 하도록 유인하는 방식도 유행한다. 일단 수익을 경험하도록 한 뒤 더 많은 금액 투자를 유도하는 식이다. 한번 수익을 경험한 피해자가 전 재산은 물론 대출까지 받아 투자하면 범죄조직이 이때 출금을 차단하고 돈을 가로챈다. 이런 방식은 돼지에게 먹이를 주고 살이 찌도록 한 뒤 한 번에 도살하는 것에 빗대어 '돼지도살스캠'으로도 불린다. 결혼을 약속하고 '함께 잘 살기 위해' 이런 투자를 권하는 것이라는 사기범의 감언이설에 넘어갔다는 것이 피해자들의 공통된 증언이다. 이성 간이 아닌 동성 간에도 '친구하자'며 접근한
[연합뉴스][001/0015701971] 혼을 약속하고 '함께 잘 살기 위해' 이런 투자를 권하는 것이라는 사기범의 감언이설에 넘어갔다는 것이 피해자들의 공통된 증언이다. 이성 간이 아닌 동성 간에도 '친구하자'며 접근한 사례도 다수다. 이런 로맨스 스캠이 시작부터 끝나는 데까지 평균 8일밖에 걸리지 않는다는 분석도 있다. 지난해 학술지 '한국경찰연구'에 수록된 '환전형 로맨스 스캠 사례의 실증 분석과 정책 시사점'(저자 류창형 경찰대 치안대학원 박사과정 수료·서준배 경찰대 행정학과 교수) 논문에 따르면 총 10개 피해 사례를 들여다본 결과, 처음 접근부터 피해 종료까지 소요 시간은 평균 8일이었다. 이 기간 소통 횟수는 평균 2천168회로, 이를 시간으로 환산하면 37시간 48분이었다. 이 논문은 또 가해자가 관계 구축 단계에서 정형화된 시나리오가 아닌, 피해자와의 상호작용을 통한 맞춤형 시나리오가 구성되는 것을 확인할 수 있다고 덧붙였다. 지난 7월 태국 파타야에서 검거된 로맨스스캠 조직원들[경찰청 제공. 재판매 및 DB 금지] 2차 정서 피해까지…"SNS서 모르는 사람이 접근하면 의심해보라" 로맨스 스캠은 일반적인 인터넷 사기 범죄보다도 배후를 밝히기가 더 어렵다. 다른 사기 사건과 달리 피해자가 공론화하기를 꺼리는 경향이 있어서다. 로맨스 스캠은 정서적인 유대감을 기반으로 한 범죄라는 점에서 물질적 피해 외에도 피해자의 정신적 고통이 일반적인 보이스피싱보다 크다. 이 때문에 피해가 발생한 뒤에도 이를 받아들이지 못하거나 잘못을 자신에게 돌리고, 범죄를 숨기는 경향도 있는 것으로 알려졌다. 관련 연구 자료들은 공통적으로 가해자들이 피해자로부터
[연합뉴스][001/0015701971] 이 때문에 피해가 발생한 뒤에도 이를 받아들이지 못하거나 잘못을 자신에게 돌리고, 범죄를 숨기는 경향도 있는 것으로 알려졌다. 관련 연구 자료들은 공통적으로 가해자들이 피해자로부터 더 이상 금전을 얻을 수 없다고 판단되면 연락을 끊고 사라지는데 이러한 '범행 종료' 단계는 피해자에게 극심한 심리적 충격과 경제적 손실을 남기는 결과를 초래한다고 지적했다, 피해자들의 심리에는 주변 사람에게 비난받을 것에 대한 우려도 깔렸다. 그러나 이런 피해는 누구나 당할 수 있다. 과거 오프라인 공간에서 벌어지던 혼인 빙자 사기 등의 행각이 온라인 공간으로 옮겨간 것일 뿐이다. 지방 경찰청의 반부패·경제범죄 수사대 관계자는 "피해자 개인이 허술한지 여부의 문제가 아니다. 이른바 '라포'(rapport. 상호신뢰관계)가 형성됐기 때문"이라고 말했다. 이런 가운데 로맨스 스캠 피해자들의 모임에 같은 피해자인 척 접근해 손해를 만회할 기회가 있다면서 또 다른 사기 행각을 벌여 2차 피해도 발생하는 상황이다. "로맨스스캠을 피하려면"[금융감독원 공식 유튜브 채널 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 피해 막으려면…온라인 데이팅 서비스 허위 계정 단속 등 필요 금융감독원은 가상자산 로맨스 스캠이 횡행하자 지난 7월 ▲ SNS 등에서 외국인이 한국 여행을 계획 중이라며 여행지나 음식을 추천해달라고 접근하거나 ▲ SNS 등에서 만난 여자친구가 호감을 표시하며 결혼 등 미래를 약속하고 ▲ 데이팅 앱 등에서 멋진 외모의 전문직 이성이 부를 과시하거나 ▲ 가상자산 투자로 돈을 벌었고 방법을 알려주겠다면서 가상자산 거래소 주소를 보내준다면 반드시
[연합뉴스][001/0015701971] 등 미래를 약속하고 ▲ 데이팅 앱 등에서 멋진 외모의 전문직 이성이 부를 과시하거나 ▲ 가상자산 투자로 돈을 벌었고 방법을 알려주겠다면서 가상자산 거래소 주소를 보내준다면 반드시 사기를 의심하라고 안내했다. 온라인 데이팅 서비스 이용자 보호를 위해 허위 계정을 단속해야 한다는 지적도 나온다. 허위 계정이 사기 범죄의 온상이 되고 있어서다. 국회입법조사처는 2023년 내놓은 '온라인 데이팅 서비스 이용자 보호 강화 방안' 자료에서 허위 계정을 막기 위한 본인 확인 의무화 검토와 함께 정부가 온라인데이팅 서비스 사업자에 대한 자율규제 방안을 마련해 앱 이용자를 적극적으로 보호할 수 있도록 관리·감독할 필요가 있다고 제언했다. 나아가 AI 기반 사기 탐지 기술 개발과 함께 기술 발전에 따른 새로운 유형의 사기를 지속해서 모니터링하고, 일반인을 상대로 사기 수법을 알리는 예방 교육이 더 적극적으로 시행돼야 한다는 지적도 있다. lucid@yna.co.kr
[노컷뉴스][079/0004079107] '대체로 사실'구로동 4.8억 등 아파트만 6.6억원오피스텔, 단독주택 포함시 8.5억민주당 "공시가격으로 신고했나"장동혁 측 관계자 "실거래가 맞다" 국민의힘 장동혁 대표. 연합뉴스국민의힘 장동혁 대표 보유 주택에 정치권의 시선이 쏠렸다. 정부의 부동산 대책을 앞장서 비판했는데 정작 본인은 주택만 6채 소유한 것으로 드러나면서 '자격 시비'가 붙었기 때문이다.장 대표는 본인 소유 주택 6채를 다 더해도 8억 5천만 원 수준이라고 해명했지만, 여당에서 "공시가격 아니냐"며 여야 국회의원 부동산 전수조사까지 제안하고 나섰다.CBS노컷뉴스는 여당이 제안한 전수조사의 대표 사례로 장동혁 대표 재산을 검증했다. 앞서 공개된 고위공직자 재산정보 자료와 부동산 가격 정보 등을 종합해 따져봤다.장동혁 전체 재산은 30억원국회 공직자윤리위원회가 작년 연말 집계해 올 3월 공개한 국회의원 재산변동사항 신고내역에 따르면 장 대표 본인과 배우자의 재산은 총 36건이다.가장 많은 건 토지였다. 12건으로, 11억 9700만 원대다. 건물은 8건, 8억 9400만 원대로 평가됐다.본인 명의 자동차 3대 시세가 1억 1300만 원대로 매겨졌고, 본인·배우자·모친·차남 예금을 합하면 6억 4120만 원으로 기록됐다. 그외 배우자 주식, 차남 가상자산 등을 모두 합하면 장 대표 보유 재산은 액수로 29억 5500만 원에 달했다.구로동 아파트가 4억 8천만 원 국민의힘 장동혁 대표. 연합뉴스장 대표는 지난 25일 기자간담회에서 "더불어민주당이 지적하는 (제) 아파트 4채를 합한 가격이 6억 6천만 원 정도"라며 "시골 아파트와 나머지 것을
[노컷뉴스][079/0004079107] 민의힘 장동혁 대표. 연합뉴스장 대표는 지난 25일 기자간담회에서 "더불어민주당이 지적하는 (제) 아파트 4채를 합한 가격이 6억 6천만 원 정도"라며 "시골 아파트와 나머지 것을 다 합하더라도 아파트 그리고 주택 가격의 총 합산액이 8억 5천만 원 정도"라고 말했다.사실일까.재산신고 내역을 보면 우선 장 대표가 실거주 중이라는 서울 구로동 34평 아파트는 4억 8천만 원으로 등록돼 있다. 부부가 각 2억 4천만 원씩 공동명의로 보유하고 있다.94세 노모가 살고 있다는 충남 보령 웅천읍 농가에 세워진 단독주택은 대지(767㎡)와 건물(71㎡)을 합해 2870만 원으로 매겨졌다.국회의원 당선 이후 구입했다는 충남 보령 대천동의 31평 아파트와 서울 여의도 국회 앞 오피스텔은 각각 9800만 원과 1억 7500만 원이었다.장모가 살고 있다는 경남 진주 상봉동 아파트의 1/5 소유권이 2692만 원, 장인이 퇴직금으로 마련해 월세를 놓았다는 경기 안양 동안구 아파트는 5559만 원으로 나왔다.재산신고 내역에 부부 공동명의가 별도의 건으로 기록됐다는 점을 감안해 이상의 7건을 모두 더하면 총 8억 6421만 원이 된다. 장 대표가 밝힌 "8억 5천만 원 정도"와 얼추 맞는 셈이다.아파트만 별도로 추리면 6억 6천만 원 정도라는 말도 △구로 △보령 대천동 △진주 △안양 아파트 가액을 더하면 6억 6051만 원이므로 사실에 부합한다.다만 재산신고 내역에 포함된 배우자 소유 대전 중구 유천동 23평 아파트의 전세임차권 3천만 원은 여기에 포함하지 않은 것으로 보인다.장동혁 측 "실거래가 맞다" 더불어민주당 박수현
[노컷뉴스][079/0004079107] 만 재산신고 내역에 포함된 배우자 소유 대전 중구 유천동 23평 아파트의 전세임차권 3천만 원은 여기에 포함하지 않은 것으로 보인다.장동혁 측 "실거래가 맞다" 더불어민주당 박수현 수석대변. 연합뉴스민주당 박수현 수석대변인은 26일 기자간담회에서 장 대표 소유 주택을 두고 "실거래가인가 아니면 공시가격인가"라며 "내일이면 언론에 의해 금방 밝혀질 것이니 오늘이라도 공시가격에 의한 것이라면 스스로 사실을 밝혀주시기를 요청드린다"고 말했다."구구절절한 6채로 (국민들의) 절실하고 간절한 1채의 꿈을 대신할 수도, 대변할 수도 없다"고 비판하면서다.공직자윤리법 제4조2에 따라 재산신고는 실거래가격(취득가격)과 공시가격 중 높은 금액으로 신고해야 하는데, 보통은 실거래가가 더 높기 때문에 대부분은 실거래가로 신고한다.물론 빈틈은 있다. 실거래가가 공시가격보다 낮은 경우도 가끔 있다. 특히 여기서 실거래가란 최근 거래된 같은 단지 내 다른 주택이 아니라 본인이 취득했던 가격을 뜻한다. 오래 전 집값이 비교적 저렴했을 때 샀다면 변동된 공시가격이 더 높을 수 있다.또, 법 개정 전인 2018년 7월 이전부터 재산 공개를 해왔던 고위 공직자는 기존에 보유한 부동산 가격을 계속 공시가격으로 신고할 수 있다. 지난 2004년 판사로 임용된 장 대표도 여기에 해당해 공시가격으로 신고했을 가능성을 배제할 수 없다.이에 대해 장 대표 측 관계자는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "대부분 실거래가로 신고한 것으로 알고 있다"며 "특히 가장 비싼 구로 아파트와 여의도 오피스텔의 경우 실거래가가 맞다"고 밝혔다.물론 신고를 공시가격으로 했든
[노컷뉴스][079/0004079107] 컷뉴스와의 통화에서 "대부분 실거래가로 신고한 것으로 알고 있다"며 "특히 가장 비싼 구로 아파트와 여의도 오피스텔의 경우 실거래가가 맞다"고 밝혔다.물론 신고를 공시가격으로 했든 실거래가로 했든 시세와는 다소 차이가 있다.대표적으로, 장 대표가 4억 8천만 원으로 신고한 구로동 34평 아파트의 공시가격은 한국부동산원 부동산테크의 올초 자료에 따르면 4억 300만 원~4억 5300만 원 수준이다.반면 시세는 KB부동산 기준 6억 7500만 원~7억 2750만 원 정도다. 지난달 계약이 체결된 최근 거래가는 7억 3200만 원이었다.장 대표가 1억 7500만 원에 샀다는 여의도 오피스텔의 경우 가장 최근 매매가 지난해 11월 체결됐는데, 1억 6천만 원에 거래됐다. 두 집값만 시세 기준으로 다시 산정해도, 장 대표 주택 가격은 8.5억 원이 아니라 11억 원에 가까워지는 셈이다.또, 앞서 국민의힘 측에서 민주당 김병기 원내대표나 이상경 전 국토부 1차관의 집값 상승을 비판할 때 시세를 척도로 삼았기 때문에 장 대표 재산도 같은 기준에서 다뤄져야 한다는 지적이 제기될 소지가 있다.다만 해당 아파트 시세도 일각에서 비판 받는 '강남의 똘똘한 한 채'는 물론 서울 아파트 평균 매매가(14억 6천만 원)나 중위 매매가(9억 7천만 원)에 한참 못 미치는 수준이다. ※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn
[노컷뉴스][079/0004079107] 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn
[TV조선][448/0000566164] [앵커]서울 집값이 몇 주째 오르고 있다, 떨어졌다 매주 목요일마다 반복되는 부동산 기사 제목입니다. 근거는 한국부동산원의 주간 집값 통계인데요. 이 통계를 두고 여당이 없애자고 하고, 야당은 왜 없애냐며 공방이 벌어지고 있습니다. 주간 통계를 폐지하자는 근거가 뭔지, 통계에 무슨 문제가 있는 건지 경제부 서영일 기자와 따져보겠습니다. 서 기자, 이 주간 통계 국감장에서도 이슈가 됐다고요?[기자]지난 23일에 열린 국토위 국정감사, 부동산원의 주간 집값 통계를 놓고 공방이 벌어졌습니다. 여당인 더불어민주당은 통계의 폐지를 주장했고, 야당인 국민의힘은 폐지하면 안된다고 맞섰습니다.문진석 / 더불어민주당 의원 (지난 23일)"언론도 긴가민가하는 주간 조사를 공신력 있는 국가 통계로 볼 수 있을지 저는 정말 의문이거든요."배준영 / 국민의힘 의원 (지난 23일)"시장의 부작용을 미연에 방지할 수 있었던 게 주간 단위로 그렇게 데이터가 나와서…."[앵커]주간 집값 통계 2013년부터 10년 넘게 매주 발표돼왔다고 하던데, 갑자기 없애자는 이유가 뭡니까?[기자]폐지를 주장하는 민주당은 불투명한 주간 통계가 투기를 자극하고 시장을 왜곡한다고 지적합니다. 부동산원 통계는 조사원 300명이 표본 3만 5000가구를 대상으로 하는데요. 실거래가를 우선 조사하고, 만약 실거래가가 없으면 비슷한 사례를 활용합니다. 그러다보니 정확할수가 없고, 부동산 실제 거래를 신속하게 반영하지 못한다는 겁니다.[앵커]당연히 통계가 현실을 완벽하게 반영할 수는 없을 거 같고요. 그래도 정책을 세울 때 참고할 지표가 될 수 있는 거
[TV조선][448/0000566164] 고, 부동산 실제 거래를 신속하게 반영하지 못한다는 겁니다.[앵커]당연히 통계가 현실을 완벽하게 반영할 수는 없을 거 같고요. 그래도 정책을 세울 때 참고할 지표가 될 수 있는 거 같은데요?[기자]그래서 야당에서는 집값이 뛰는 상황을 최대한 노출하지 않으려고 기존에 있는 통계까지 없애려는 것 아니냐는 의심을 보내고 있습니다. 매주 집값이 오르는 흐름이 공표되면 정책 실패로 비칠 수 있다는 부담이 깔려 있다는 겁니다.이종욱 / 국민의힘 의원 (지난 23일)"이제 정권에 부담스럽고 좀 불편하다고 해서 아예 감춰버리거나 없애버리겠다는 거 아닌지 이해가 안 됩니다."[앵커]그런데 부동산원 통계가 없어져도, 민간 통계는 있는 거 아닙니까?[기자]네. KB국민은행에서도 6만 2000가구를 조사해 주간 통계를 내고 있습니다. 별도의 조사원이 아니라 부동산 중개업소 네트워크를 통해 거래와 호가 정보를 활용해 시세를 산출하는데, 그래서 사실 부동산원 통계를 폐지한다고 해도 결국 KB통계 같은 민간통계가 활용될 수밖에 없습니다.[앵커]집값 흐름을 파악할 지표가 아예 없어지는 건 아니네요. 정부 입장은 어떻습니까?[기자]국책연구원인 국토연구원은 주간 통계를 폐지하거나 아니면 격주로 개편하자는 의견을 내놓은 걸로 알려졌습니다. 국토부는 선뜻 폐지에는 동의하지 못하면서도 개편에는 이미 착수했습니다.김규철 / 국토교통부 주택토지실장 (지난 23일)"조사를 하되 공표를 안하는 방법, 격주 단위로 조사하는 방법…몇가지 대안을 놓고 아직 내부 검토단계에 있고요."[앵커]문재인 정부 때는 이른바 '통계 마사지'가 문제가 됐었는데, 전문가들은
[TV조선][448/0000566164] 되 공표를 안하는 방법, 격주 단위로 조사하는 방법…몇가지 대안을 놓고 아직 내부 검토단계에 있고요."[앵커]문재인 정부 때는 이른바 '통계 마사지'가 문제가 됐었는데, 전문가들은 이 논란, 어떻게 보고 있습니까?[기자]정확하지 않은 자료로 정책을 만들면 혼란만 키운다고 지적하는 전문가도 일부 있지만, 당장 통계 공표를 중단하는 것에는 대체로 반대하는 의견이 많습니다. 시장에서 수요도 많기 때문에, 문제점이 있다면 조사 간격을 늘리거나 해서 신뢰도나 투명성을 높이자고 제안합니다.이창무 / 한양대 도시공학과 교수"격주로 하는 것도 과도기적인 과정에서 시도할 수 있는 대안이라고 생각을 합니다."[앵커]국민들은 정확한 부동산 시장 흐름을 빠르게 알고 싶을텐데, 정치 공방 속에 애꿎은 통계가 희생양이 되는 건 아닌지 걱정도 되네요. 서 기자, 잘 들었습니다.
[TV조선][448/0000566041] [앵커]자녀들의 큰 키를 바라는 부모들이 늘면서 키 성장 산업이 급격히 커지고 있습니다. '키 크는 주사'로 불리는 성장호르몬 주사나 성장 보조제를 찾는 부모들이 많아졌는데요. 실제 키를 키워주는 건지 부작용은 없을지, 사회정책부 임서인 기자와 따져보겠습니다. 임 기자, 키 성장 관련 산업 규모 얼마나 커졌습니까?[기자]키 성장과 뼈 건강에 도움을 준다고 광고하는 10세 이하 건강기능식품 시장 규모는 지난해 기준 2599억원으로, 2020년 1711억원에서 52.2% 성장했습니다. 국내 성장호르몬제제 시장도 2019년부터 연평균 약 31% 성장해 2023년 기준 4445억원 규모로 집계됐습니다. 원래는 성장호르몬 결핍증이나 터너증후군, 신장 질환 등으로 인한 저신장증을 치료하는 의약품이지만, 비용이 연간 1000만원에 달함에도 '키 크는 주사'로 불리며 단순히 키 성장을 목적으로 찾는 사례가 늘고 있습니다. [앵커]이런 주사나 약의 인기가 높아지는 건 자녀들 키가 평균보다는 좀 컸으면 하는 마음이 있어서겠죠?[기자]대한소아내분비학회가 만 5세부터 18세 자녀를 둔 부모 2012명을 대상으로 조사한 결과, 자녀가 성장했을 때 바라는 평균 키는 아들은 180.4㎝, 딸은 166.7㎝였습니다. 이는 현재 20대 남녀 평균 키보다 5㎝ 이상 큰 수준으로, 큰 키에 대한 선호가 뚜렷한 것으로 나타났습니다.남학생 어머니"180 넘었으면 좋겠는데 요새는 다 키가 크니까 185 정도…."[앵커]키 성장 제품들 어떤 게 있고, 또 얼마나 흔하게 쓰이고 있는지 집계가 됐습니까?[기자]시중에는 산양유, 칼슘, 아르기닌, 비타민
[TV조선][448/0000566041] 데 요새는 다 키가 크니까 185 정도…."[앵커]키 성장 제품들 어떤 게 있고, 또 얼마나 흔하게 쓰이고 있는지 집계가 됐습니까?[기자]시중에는 산양유, 칼슘, 아르기닌, 비타민 등을 혼합한 제품부터 황기추출물, 홍삼추출물 같은 한방 재료를 주성분으로 한 제품까지 캡슐형·가루형·시럽형 등 다양한 형태의 성장 보조제가 판매되고 있습니다. 같은 조사에서 부모 10명 중 3명은 자녀에게 성장 보조제나 영양제를 먹인 적이 있다고 답했고, 성장호르몬 주사를 맞혔다는 응답도 100명 중 약 5명으로 나타났습니다. [앵커]제일 궁금한 건 유전적으로 예상되는 키보다 얼마나 더 클 수 있느냐일 거 같은데, 전문가들은 어떻게 보고 있습니까?[기자]전문가들은 성장 보조제가 키 성장에 도움을 준다는 의학적 근거가 부족하다고 말합니다. 오히려 과도한 섭취는 성조숙증을 유발해 성장에 방해가 될 수 있다고 경고합니다.황진순 / 소아내분비 전문의"너무 과도한 영양분을 줄 경우에는 오히려 성장이 빨라져서 자기가 유전적으로 갖고 있는 키보다 작아질 수가 있어요. 무슨 말인가 하면 사춘기가 빨라지면 클 수 있는 시간이 줄어드는 거다…."성장호르몬 주사는 성장호르몬 결핍증 등 성장 장애를 가진 아이에게는 도움이 됩니다. 하지만 성장호르몬이 정상적으로 분비되는 아동에게 투여하면 혈당 상승이나 갑상선 기능 저하, 심한 경우 거인증이나 말단비대증 같은 부작용이 생길 수 있습니다.[앵커]보조제는 효과가 없고 주사는 부작용이 우려된단 얘긴데, 그러면 키 성장에 뭐가 중요하다고 하나요?[기자]무엇보다 충분한 수면과 규칙적인 식습관, 꾸준한 운동 등
[TV조선][448/0000566041] 수 있습니다.[앵커]보조제는 효과가 없고 주사는 부작용이 우려된단 얘긴데, 그러면 키 성장에 뭐가 중요하다고 하나요?[기자]무엇보다 충분한 수면과 규칙적인 식습관, 꾸준한 운동 등 기본적인 생활 습관을 점검하는 게 중요합니다. 최근 조사에 따르면 초등학생의 36.3%, 미취학 아동의 26.3%가 하루 8시간도 채 자지 못했고, 학생 5명 중 1명은 하루 세 끼를 온전히 챙기지 못했습니다. 절반 이상이 주 3회 미만 운동을 한다고 답하는 등 운동 부족도 심각한 수준입니다. 또 전문가들은 키를 바라보는 관점이 '미용'이 아니라 '건강한 성장'에 맞춰져야 한다고 강조합니다.이영준 / 대한소아내분비학회 부회장"키를 바라보는 관점이 일반인들은 너무 미용적으로 보는 것 같고, 저희들은 키가 정말 아이들이 잘 성장하고 그렇기 때문에 이게 건강을 위해서 제일 중요한 거라고 보는 거라서."[앵커]학업에 바쁜 우리 아이들 키 성장 제품 찾기 쉽지만, 결국 수면과 식습관 같은 기본이 더 중요하다는 얘기였네요. 임 기자, 잘 들었습니다.
[TV조선][448/0000565911] [앵커]캄보디아 범죄조직들이 불법적으로 벌어들인 돈, 감추고 세탁하기 전에 하루빨리 몰수해야 할 텐데요. 이 문제를 해결하기 위해 '독립몰수제'라는 제도가 급물살을 타고 있습니다. 이게 구체적으로 뭔지, 실제 도입되려면 넘어야 할 관문은 뭐가 있는지 신유만 기자와 따져보겠습니다.신 기자, '독립몰수제'가 뭡니까?[기자]유죄 판결이 나기 전이라도 범죄수익을 몰수할 수 있도록 하는 제돕니다. 범죄수익인 게 명확하게 특정되더라도 범죄자가 누군지 확인되지 않거나 이미 해외로 도망가버려서 기소할 수 없는 경우가 많습니다. 범죄 혐의자가 사망한 경우엔 아예 기소 자체가 불가능합니다. 현행법상으로는 범죄자에 대해 재판을 해서 유죄가 확정된 뒤에야 범죄수익을 몰수할 수 있는데, 그 전에 범죄수익을 몰수할 수 있게 하자는 겁니다.[앵커]구체적으로 어떤 경우에 적용될 수 있을까요?[기자]대표적으로 캄보디아 스캠 범죄처럼 수익금이 해외로 넘어가서 흩어지거나 은닉될 수 있는 경우 발빠른 조치가 필요합니다. 전두환, 노태우 전 대통령의 불법 비자금처럼 범죄 당사자가 사망해서 공소 제기 자체를 할 수 없는 경우에도 적용할 수 있습니다. 애초에 독립몰수제 논의 자체가 두 전 대통령의 비자금 환수를 위해서 나온 것이기도 한데, 대법원이 최근 최태원 SK 회장 이혼소송에서 노 전 대통령의 300억 원 비자금은 불법 조성 자금이라고 판시하기도 했는데요. 독립몰수제를 도입하면 이 돈도 국가가 환수할 수 있습니다.[앵커]그런데 기존에도 수사기관이 범죄수익을 동결할 수 있지 않았나요?[기자]네. 지금도 검찰과 경찰이 수사 중에 범죄수익으로
[TV조선][448/0000565911] 몰수제를 도입하면 이 돈도 국가가 환수할 수 있습니다.[앵커]그런데 기존에도 수사기관이 범죄수익을 동결할 수 있지 않았나요?[기자]네. 지금도 검찰과 경찰이 수사 중에 범죄수익으로 추정되는 재산에 대해 동결 조치를 할 수 있습니다. 문제는 동결은 어디까지나 묶어만 두는 것이고 영원히 묶을 수도 없습니다. 결국 국고로 몰수하려면 해당 범죄자를 재판에 세워서 유죄 판결을 받아내야 한다는 한계가 있었습니다.양태정 / 변호사"지금 제도에서는 재판이 되지 않으면 동결만 시킬 수 있을 뿐 몰수가 안 됩니다. 사망했거나 도주, 소재 불명같이 기소나 재판이 불가능한 경우에는 그 범죄 수익을 몰수할 수 없게 됩니다."[앵커]그런데 판결 전에 재산을 몰수한다는 게 헌법에 규정된 무죄 추정의 원칙에 위배되지는 않습니까?[기자]유죄 확정 전에 재산을 박탈하는 건 형벌을 미리 부과하는 것과 같아서, 말씀하신 대로 위헌 소지가 있다는 지적이 나옵니다. 또 범죄와의 관련성이 완벽히 입증되지 않은 재산도 몰수될 수 있고, 결과적으로 개인의 재산권을 침해당하는 억울한 사례가 나올 거라는 우려도 있습니다. 만약 범죄수익이 무고한 제3자로 넘어가 있을 경우 그 사람의 재산권 침해도 예상되는 부작용입니다.김희균 / 서울시립대 법학전문대학원 교수"유죄 판결이 아직 안 났는데 재산부터 먼저 뺀다, 그러다 나중에 무죄가 되면 어떻게 해요? 대안을 찾는 게 그렇게 쉽지가 않아요. 기준을 잡고 제도를 설계하는 게 되게 복잡한 거예요."[앵커]해외에서도 운영하고 있는 제도인가요?[기자]일단 유엔 등 국제기구들이 각 나라에 이 제도 도입을 권고하고
[TV조선][448/0000565911] 지가 않아요. 기준을 잡고 제도를 설계하는 게 되게 복잡한 거예요."[앵커]해외에서도 운영하고 있는 제도인가요?[기자]일단 유엔 등 국제기구들이 각 나라에 이 제도 도입을 권고하고 있습니다. 미국에서는 범죄자의 형사재판과는 별개로 그 사람의 재산을 상대로 소송을 해서 몰수할 수 있고요, 독일은 피의자 사망 시 상속인에게서도 범죄수익을 몰수할 수 있도록 했습니다.[앵커]정치권도 여야 가리지 않고 도입하자는 목소리가 많던데, 획기적인 법안으로는 보이지만 오남용되지 않도록 하는 장치도 필요해 보이네요. 신 기자, 잘 들었습니다.
[오마이뉴스][047/0002492543] [팩트체크] 주택 공급 저해 근거·통계 없어... 법 시행 후 공급 꾸준히 유지 ▲ 장동혁 국민의힘 대표가 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 부동산 정책 정상화 특별위원회 임명장 수여식 및 제1차 전체회의에서 모두발언을 하고 있다.ⓒ 유성호[검증 대상] 노란봉투법과 중대재해처벌법이 부동산 공급 막는다?"중대재해처벌법 엄격 적용을 밀어붙이면서 주택 건설 자체를 포기하고 있다."지난 15일 장동혁 국민의힘 당 대표 기자간담회 발언이다. 동석한 김도읍 국민의힘 정책위원회 의장 또한 "중대재해처벌법, 노란봉투법, 더 센 상법 등으로 인해 기업들이 위축돼 있다. 아예 사업할 엄두를 못 내고 있다"라며 "민간 건설사들이 참여하지 않는데 공급이 되는가"라며 '노란봉투법 철회'를 요구했다.국민의힘이 이재명 정부의 10·15 부동산 정책을 비판하면서 노동 관련 법안인 '중대재해처벌법(중대재해 처벌 등에 관한 법률)'과 '노란봉투법(노동조합 및 노동관계조정법 제2·3조)'을 함께 비판하고 나섰다. 이 법안들 때문에 부동산 공급에 차질이 생길 것이라는 취지다.보수 야당 지도부의 관련 발언은 부동산 규제 대책 발표 이후 반복되고 있다. 김도읍 정책위의장은 16일 당 최고위원회의에서도 "부동산 시장 안정을 위해서는 민간 공급을 확대하는 시장 친화적 대책이 필요하다"라며 "그 첫걸음은 노란봉투법 철회와 중대재해처벌법 합리적 보완"이라고 주장했다. 22일 당 부동산정책 정상화 특별위원회 전체회의에서도 "정부는 규제를 풀고, 민간이 자유롭게 신바람 나게 공급에 나설 수 있는 환경을 만들어야 한다"라며 "따라서 노란봉투법을 철회하고
[오마이뉴스][047/0002492543] 일 당 부동산정책 정상화 특별위원회 전체회의에서도 "정부는 규제를 풀고, 민간이 자유롭게 신바람 나게 공급에 나설 수 있는 환경을 만들어야 한다"라며 "따라서 노란봉투법을 철회하고 중대재해처벌법은 합리적으로 보완해야 한다"라고 반복했다.국민의힘 지도부의 주장대로 중대재해처벌법과 노란봉투법이 건설업체들의 부동산 공급을 가로막고 있는지 <오마이뉴스>가 검증해 봤다.[검증 내용①] 중대재해처벌법 시행 이후에도 인허가 및 준공 물량 수십만 호 유지중대재해처벌법 시행으로 인해 건설산업이 피해를 입을 것이라는 우려가 업계를 중심으로 있던 것은 사실이다. 한국건설산업연구원이 지난 2021년 4월 발간한 '「중대재해처벌법」의 건설산업 영향 및 보완 방향'에는 업계에서 우려하는 사업자 처벌과 비용 증가 부분이 상세하게 서술돼 있다.이 보고서에는 "추가적인 안전관리 활동으로 건설공사의 공기 연장과 공사비 상승은 불가피할 것으로 보임", "기존 공기 목표 달성 하에서 불가피하게 시행하던 돌관작업과 야간작업 등은 축소되거나 지양될 수밖에 없는 상황이 될 것임"이라는 등 공사 속도 둔화 우려도 일부 포함돼 있다.하지만 정작 해당 법안이 시행된 2022년 이후에도, 장 대표의 주장과 달리 주택 인허가 및 준공 물량은 매년 수십만 호 수준을 유지하고 있다. 국토교통부 '주택건설실적 통계'에 따르면, 최근 5년 사이 주택 공급량은 매해 상황에 따라 등락을 반복했다.인허가 물량은 2020년 약 46.6만 호를 시작으로 53.6만(2021년)→50.6만(2022년)→42.6만(2023년)→43.5만(2024년) 호 추이를 보였고, 준공
[오마이뉴스][047/0002492543] 반복했다.인허가 물량은 2020년 약 46.6만 호를 시작으로 53.6만(2021년)→50.6만(2022년)→42.6만(2023년)→43.5만(2024년) 호 추이를 보였고, 준공 물량은 2020년 약 44.8만 호를 시작으로 40.7만(2021년)→41.6만(2022년)→44만(2023년)→41.6만(2024년) 호 순이었다. 중대재해처벌법 시행 시점을 기준으로 전후를 봤을 때, 명확한 추세가 있다고 단정하기는 어려웠다.실제 국토연구원은 2024년 '주택공급 동향 및 전망' 보고서에서 "주택공급 지연의 주요 요인은 금리 인상에 따른 주택공급사업의 비용 증가와 글로벌 공급망 위축에 따른 건설공사비 상승, 주택시장 경기 침체로 인한 매매가격 하락으로 볼 수 있음"이라며 "부동산 개발금융의 한계, 도급계약상의 불확실성으로 인한 사업지연, 공사비 상승과 공기 증가 요인 등도 공급지연의 원인"이라고 다양하게 짚었다. 중대재해처벌법에 대해서는 아예 언급이 없었다.정리하면, 일부 현장에서 안전 규제 강화로 인해 공사 기간이 다소 늘어날 수 있다는 우려는 존재하지만, 실제로 중대재해처벌법 때문에 민간 기업이 "주택 건설을 포기했다"는 주장을 뒷받침할 만한 그 어떤 통계·연구도 확인되지 않았다.[검증 내용②] 노란봉투법이 부동산 민간 공급을 막는가? ▲ 지난 20일 서울 남산에서 바라본 아파트 단지의 모습. 정부가 발표한 10·15 부동산 대책에 따라 이날부터 서울 전 지역과 과천, 분당 등 경기 12개 지역에서 토지거래허가제가 시행된다.ⓒ 연합뉴스노란봉투법이 민간 건설업체들의 투자를 위축하고, 부동산 공급을 저해한다는
[오마이뉴스][047/0002492543] 에 따라 이날부터 서울 전 지역과 과천, 분당 등 경기 12개 지역에서 토지거래허가제가 시행된다.ⓒ 연합뉴스노란봉투법이 민간 건설업체들의 투자를 위축하고, 부동산 공급을 저해한다는 주장에도 별다른 근거가 존재하지 않았다. 애초에 노란봉투법은 '노동조합 및 노동관계조정법' 개정안으로, 파업 시 손해배상 범위를 제한하고 하청 노동자의 교섭권을 확대하는 내용을 골자로 하고 있다. 주택 공급을 결정짓는 토지 확보·인허가·분양가·금융 조달 등과는 직접적인 연관이 없다.국민의힘과 일부 보수 언론의 주장은, 건설업계에 만연한 '하도급' 구조에 따른 '가정' 화법이다. 하청업체가 원청에 교섭을 요청하며 분쟁이 늘어날 경우, 부동산 공급이 지체될 수 있다는 논리다. 대표적으로 <조선비즈>의 "'노란봉투법' 나비효과 날아든 부동산시장… '입주 연기에 공급 늦춰진다'" 제하의 기사가 그렇다.하지만 해당 기사에서 제시하고 있는 두 대표 사례에도 명확한 인과는 제시되지 않고 있다. 한 익명의 관계자가 해당 매체에 "'노란봉투법' 시행으로 파업이 발생할 경우 모든 사업장의 주요 공정 중단과 공기가 지연될 가능성이 있다"라고 했을 뿐, 실제 원·하청 분쟁으로 인해 공기 지연이 발생했다는 건 아니다.같은 보도의 다른 사례에서도 "공법의 난이도, 기후변화로 인한 변수 등을 고려해 공기를 잡았다"면서, 구체적인 입주 연기 이유는 다른 요인을 들었다. "노란봉투법에 대해선 차후 세부규칙이 지정되고 건설업에 미치는 영향 등을 고려해 검토할 것"이라며 후순위로 미뤄뒀다.특히나 일부 공사 현장에서 파업이나 노사 교섭이 늘어난다고 하더라도, 이를
[오마이뉴스][047/0002492543] 에 대해선 차후 세부규칙이 지정되고 건설업에 미치는 영향 등을 고려해 검토할 것"이라며 후순위로 미뤄뒀다.특히나 일부 공사 현장에서 파업이나 노사 교섭이 늘어난다고 하더라도, 이를 근거로 주택 시장 전체의 공급이 저해될 것이라고 단정하는 것은 논리적 비약이다.[결론] 거짓부동산 경기의 침체에는 여러 변수가 복합적으로 작용한다. 전문가들이 공급 지연·착공 축소의 핵심 이유로 공통적으로 지목하고 있는 것은 '금리 급등 및 PF(프로젝트 자금조달) 시장 경색으로 금융 비용 부담이 증가해 사업성이 악화했다', '원자재·인건비 상승 등이 수익성을 악화했다', '대외 여건 급변으로 인한 예측 불가능성이 증가했다' 등이다. 민간기업 위축으로 부동산 투자 및 공급이 저해되고 있다면, 노동법·안전법이 아니라 경제·금융 구조적 요인이 직접적인 배경인 셈이다.장동혁 대표와 김도읍 정책위의장 모두 중대재해처벌법과 노란봉투법을 부동산 공급을 가로막는 원인으로 지목해 비판했다. 하지만 2025년 10월 현재까지 중대재해처벌법이나 노란봉투법 때문에 실제 주택 공급이 지연·취소·포기 된 사례는 보고되지 않았다.오히려 중대재해처벌법 시행 이후에도 주택 인허가·준공 실적은 매년 수십만 호 수준으로 유지되고 있다. 법 시행 이전과 이후의 공급 물량 추이도 인과가 있다고 보기 어려웠다. 노란봉투법은 공급 절차와 직접 관련이 없으며, 실제 공급 지연 사례도 확인되지 않았다.국민의힘 정책위의장실은 해당 주장의 근거를 묻는 <오마이뉴스>의 질의에 "상식에 관련된 문제"라고 답했다. 의장실 측은 "현장에서 건설업체로부터 안전 사고라든지 처벌 가능성
[오마이뉴스][047/0002492543] 않았다.국민의힘 정책위의장실은 해당 주장의 근거를 묻는 <오마이뉴스>의 질의에 "상식에 관련된 문제"라고 답했다. 의장실 측은 "현장에서 건설업체로부터 안전 사고라든지 처벌 가능성 탓에 (추가 공급을) 좀 꺼려한다는 이야기들이 민원성으로 많이 들어온다"라며 "업체들이 적극적으로 관급 공사 등에 들어가지 못하는 상황이 나오고 있는데, 주택 공급 시장까지 적극적으로 나서겠느냐는 문제 제기"라는 해명이었다.민주사회를위한변호사모임 노동위원회 소속 김준우 변호사는 "현재 부동산 공급이 원활하지 않다는 것은 근본적으로 몇 년 전 착공 물량이 부족에서 기인한 건데, (인허가 및 준공 물량 통계를 보면) 인과관계가 전혀 없는 주장"이라고 비판했다.김 변호사는 "다소 안전을 기하다 보면 공사 시일이 조금 지체될 수 있을지 몰라도, 그게 지금 현재 부동산 공급 부족의 결정적인 혹은 구조적 원인이라고 예단하는 것은 맞지가 않다"라며 "(노랑봉투법의 경우) 법 시행 자체가 얼마 안 됐는데, 당장 내년 공급이 부족해 지더라도 그게 해당 법 때문이다? 논리적으로 맞지 않다"라고 부연했다.결론적으로, 중대재해처벌법과 노란봉투법이 부동산 공급을 가로막는다는 국민의힘의 주장은 사실과 달랐다. 법 시행 이후에도 공급 실적은 유지됐으며, 전문가·연구기관 어디에서도 두 법을 주요 원인으로 지목하지 않았다. 두 법이 주택 건설을 포기하게 만들어 공급을 저해한다는 실증 자료나 통계는 현재까지 존재하지 않는다. <오마이뉴스>는 이를 바탕으로 국민의힘의 주장을 '거짓'으로 판정한다.[오마이팩트]국민의힘"중대재해처벌법 엄격 적용을 밀어붙이면서 주택 건설
[오마이뉴스][047/0002492543] 료나 통계는 현재까지 존재하지 않는다. <오마이뉴스>는 이를 바탕으로 국민의힘의 주장을 '거짓'으로 판정한다.[오마이팩트]국민의힘"중대재해처벌법 엄격 적용을 밀어붙이면서 주택 건설 자체를 포기하고 있다." 등
[연합뉴스][001/0015698083] 육군 현역병 복무기간 36→18개월…의대생 공보의 입대 6년간 39% 감소공보의·군의관 복무기간 단축 법안 발의…국방부 '신중 검토'·복지부는 '동의'(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 최근 군의관과 공중보건의사(공보의)의 복무기간을 줄이자는 목소리가 커지고 있다. 현역병으로 입영하는 의과대학생이 늘어나면서 군의관과 공보의 인력이 감소할 것이란 우려에서다. 현역병의 복무기간은 꾸준히 단축돼 현재 18개월(육군)까지 줄었다. 그러나 군의관과 공보의의 복무기간은 36개월이라 의대생이 군의관이나 공보의로 복무할 유인이 저하되고 있다. 이에 군의관이나 공보의의 복무기간은 그동안 변동이 없었는지 현역병 복무기간과 함께 병역제도의 변천사를 돌아봤다. 군의관·수의장교 임관[연합뉴스 자료사진] 육군 복무기간 1953년 36개월에서 현재 18개월로 줄어 현역병의 복무기간을 규정한 법령인 병역법을 보면 1949년 8월 제정 당시 육군의 복무기간은 2년이었다. 현행법도 복무기간 2년은 변함이 없다. 단, 전시·사변 등의 사유로 복무기간을 조정할 수 있다는 규정에 따라 실제 복무기간은 여러 차례 변동이 있었다. 국방부의 '국방백서' 등에 따르면 6·25 전쟁 발발로 병역법이 정상적으로 시행되지 않다가 1953년 휴전을 계기로 육·해·공군의 복무기간이 36개월로 맞춰졌다. 이후 1959년과 1962년에 병역 부담 완화 차원에서 육군의 복무기간이 33개월, 30개월로 연이어 단축됐다. 하지만 1968년 북한 무장 게릴라가 서울에 침투한 '1·21 사태'가 벌어지자 그해 육군의 복무기간은 36개월로 원상 복구되고, 해·공군은 39개월로
[연합뉴스][001/0015698083] 30개월로 연이어 단축됐다. 하지만 1968년 북한 무장 게릴라가 서울에 침투한 '1·21 사태'가 벌어지자 그해 육군의 복무기간은 36개월로 원상 복구되고, 해·공군은 39개월로 늘어났다. 이후 베트남전 파병 병력이 복귀하고 징집 자원이 늘어나자 1970∼1980년대에는 육군 기준 복무기간이 30개월로 단축됐다. 이어 1993년 방위병제도 폐지로 인한 잉여 자원을 해소하기 위해 26개월로 더 줄었고, 2003년에 재차 24개월로 조정됐다. 참여정부 때 '국방개혁 2020' 계획에 따라 2008년부터 2014년 완료를 목표로 복무기간을 단계적으로 6개월 줄이는 방안이 추진됐다. 그러나 2011년 북한의 천안함 피격, 연평도 포격 도발 등을 계기로 단축 기간이 3개월로 조정됐다. 이에 따라 2011년 육군의 복무기간은 21개월로 줄어들었다. 이후 문재인 정부의 '국방개혁 2.0' 계획에 따라 육군 복무기간은 재차 2018년부터 단계적으로 단축, 현재의 18개월로 조정됐다. 해군과 공군은 육군보다 상대적으로 복무기간이 더디게 단축됐지만 현재 기준 해군은 20개월, 공군은 21개월로 줄었다. 이런 과정을 거쳐 육군 기준으로 현역병 복무기간이 1953년 36개월에서 10차례 조정 끝에 현재의 18개월로 줄어들었다. 현역병 복무기간 변천[국방부의 '2022 국방백서' 발췌. 재판매 및 DB 금지] 군의관·공보의 복무기간 3년은 변함없어 군의관과 공보의는 현역병과 달리 복무기간의 변화가 없었다. 병무청이 발간한 '병무행정사'와 군인사법·병역법의 연혁 등에 따르면 군의관은 6·25 전쟁 당시 긴급 투입의 필요성으로 인해
[연합뉴스][001/0015698083] 관과 공보의는 현역병과 달리 복무기간의 변화가 없었다. 병무청이 발간한 '병무행정사'와 군인사법·병역법의 연혁 등에 따르면 군의관은 6·25 전쟁 당시 긴급 투입의 필요성으로 인해 의학부 졸업자 중 실무 경험이 풍부한 이를 '육군보충장교'로 임용한 데에서 출발했다. 이런 장교 특별보충 제도는 1962년 10월에 정식으로 법제화됐는데 당시 의무 복무기간은 3년이었다. 이는 군인사법에서 규정한 단기복무 장교의 의무복무기간으로서, 이 복무기간이 지금껏 변화 없이 이어져 왔다. 수해지구 주민에게 무료진료활동을 벌이고 있는 군의관1963년 수해지구 주민에게 무료진료활동을 벌이고 있는 군의관. 1963.7.10[연합뉴스 자료사진] 공보의는 의사가 없는 마을, 이른바 '무의촌'(無醫村)에 의사를 배치하는 차원에서 도입된 제도다. 의사, 치과의사의 자격이 있는 의료인이 3년간 공중보건 업무에 종사하면 군 복무를 한 것으로 간주하는 내용의 '국민보건의료를 위한 특별조치법'이 1978년 제정돼 이듬해 10월 의사 300명, 치과의사 304명이 공보의로 처음 배치됐다. 여기엔 1970년대 중반부터 의대 정원의 확대로 군의관 충원에 여유가 생겼다는 점도 일조했다. 그 이전엔 군의관 확보에 어려움을 겪었던 국방부가 의대 졸업생의 무의촌 배치에 부정적인 입장이었다. 1980년에 '농어촌 보건의료를 위한 특별조치법'(현 '농어촌 등 보건의료를 위한 특별조치법')이 제정돼 국민보건의료를 위한 특별조치법을 대체하면서 현재의 공보의 제도 틀을 갖추게 됐다. 이후 한의사도 공보의로 복무할 수 있게 되는 등 일부 변화가 있었으나 복무기간 3년은
[연합뉴스][001/0015698083] )이 제정돼 국민보건의료를 위한 특별조치법을 대체하면서 현재의 공보의 제도 틀을 갖추게 됐다. 이후 한의사도 공보의로 복무할 수 있게 되는 등 일부 변화가 있었으나 복무기간 3년은 줄곧 유지됐다. 신규 공중보건의 코로나19 현장 배치 교육2020년 3월 5일 오후 서울 서대문구 스위스그랜드호텔 컨벤션센터에서 2020년도 신규 의과 공중보건의사들이 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 현장 배치 대비 직무교육을 받으며 손소독에 대한 설명을 듣고 있다[연합뉴스 자료사진] 군의관·공보의 복무기간 단축 움직임에 형평성 문제 제기 과거엔 군의관이나 육군 현역병 모두 복무기간이 3년으로 같았으나 현재는 현역병의 복무기간이 군의관과 공보의의 절반 수준으로 단축됐다. 게다가 군의관과 공보의는 관련 법령상 임관 또는 배치 전 받는 군사교육 기간(군의관 6주, 공보의 3주)이 복무기간에 산입되지 않는다. 즉, 군의관과 공보의는 의무복무기간 3년에 추가로 군사교육 기간만큼을 병역의무 이행에 투입해야 한다. 이와 달리 현역병은 훈련소나 신병교육대에서 받는 교육훈련이 복무기간에 산입돼 교육훈련 기간을 포함해 18개월 복무하면 된다. 이에 따라 군의관과 공보의의 교육 기간 불산입을 두고 과거 위헌확인 소송이 제기됐으나 헌법재판소는 그때마다 기각 결정을 내렸다. 의대생 현역 입영 현황[병무청이 황희 더불어민주당 의원에 제출한 자료. 재판매 및 DB 금지] 결국 복무기간만 고려하면 의대생 입장에선 현역병 입대가 매력적이다. 실제 의대생의 현역병 입대가 늘고 있다. 병무청에 따르면 의대생이 현역병으로 입대한 사례는 2020년 150명에
[연합뉴스][001/0015698083] 결국 복무기간만 고려하면 의대생 입장에선 현역병 입대가 매력적이다. 실제 의대생의 현역병 입대가 늘고 있다. 병무청에 따르면 의대생이 현역병으로 입대한 사례는 2020년 150명에 불과했지만 2021년 214명, 2022년 191명, 2023년 267명으로 늘어난 데 이어 지난해에는 1천363명을 넘어섰다. 여기에는 최근의 의정갈등도 영향을 미친 것으로 분석된다. 올해 들어서는 8월 말까지 이미 2천838명이 현역병 복무를 선택했다. 이와 달리 농어촌 등 의료취약 지역의 보건소 등에서 근무하는 공보의의 신규 편입은 2019년 1천211명에서 올해는 743명으로 38.6% 감소했다. 상대적으로 낮은 처우 등으로 지역 보건의료기관이 의료 인력을 구하기 어려운 상황에서 공보의 인력 감소는 지역 보건의료에 상당한 영향을 끼칠 수 있다. 군의관은 같은 기간 700∼800명대에서 오르락내리락했다. 현재로선 군의관 충원율이 걱정할 수준은 아니다. 그러나 전반적인 청년층 인구 감소, 의대의 여학생 비중 증가, 현역병 입대 선호 등을 감안하면 중장기적으로 군 보건의료 분야의 업무 공백 우려가 제기된다. 공중보건의사 및 의무장교 신규 편입 추이[국회 국방위원회 병역법 개정안 검토보고서에서 발췌. 판매 및 DB 금지]이에 공보의·군의관 복무 유인책으로 이들의 복무기간을 단축하려는 움직임이 나온다. 2023년 11월 최혜영 당시 더불어민주당 의원이 군의관의 의무복무기간을 2년으로 줄이는 군인사법 개정안을 대표 발의한 바 있다. 당시 국방부는 다른 단기복무 장교와의 형평성 등을 감안해 신중한 논의가 필요하다며 사실상 반대 입장을
[연합뉴스][001/0015698083] 의관의 의무복무기간을 2년으로 줄이는 군인사법 개정안을 대표 발의한 바 있다. 당시 국방부는 다른 단기복무 장교와의 형평성 등을 감안해 신중한 논의가 필요하다며 사실상 반대 입장을 내놓았다. 현행법 체계에서 군의관은 군법무관, 군종장교와 함께 '특수병과'로 한데 묶인다. 즉, 군법무관, 군종장교도 특수병과 단기복무 장교로, 의무복무기간은 3년으로 동일하다. 특별한 이유가 있다고 하더라도 군의관의 복무기간을 줄이면 변호사 자격이 있는 자가 지원하는 군법무관 측에서 형평성 문제를 제기할 수 있다. 또 당시 보건복지부가 개정안의 취지에 동의한다면서도 복무기간 단축에 따른 추가 인력소요도 발생하는 만큼 정확한 분석과 추계가 필요하다며 유보하는 태도를 보이기도 했다. 이에 최혜영 의원안은 국회의원의 임기만료로 폐기됐다. 올해 5월엔 한지아 국민의힘 의원이 군의관과 공보의의 복무기간을 각각 2년으로 단축하는 군인사법·병역법 개정안을 대표발의했다. 국방부는 '신중한 검토'라는 기존 입장과 변함이 없지만 복지부는 유보적인 조건 없이 개정안의 취지에 동의한다는 입장으로 바뀌었다. 이는 최근 2년 사이 의대생의 현역병 입대가 급증한 것과 무관치 않은 것으로 분석된다. 복지부 관계자는 공보의 등으로 편입하는 인원이 감소한 주요 원인에 대해 "현역 사병과의 복무기간 격차 심화로 파악하고 있다"며 "의무복무기간 단축 등 처우개선은 국방부와 협의가 필요한 사항으로, 국방부를 설득하기 위해 노력하고 있다"고 말했다. pseudojm@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다.
[연합뉴스][001/0015698083] 필요한 사항으로, 국방부를 설득하기 위해 노력하고 있다"고 말했다. pseudojm@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[SBS][055/0001302209] <앵커> 아이들이 키 크려고 맞는 이 성장호르몬 주사를, 요즘 건강한 30, 40대 여성들도 많이 찾는다고 합니다. 항노화를 목적으로 이걸 맞는다고 하는데, 진짜 효과가 있는 건지 팩트체크 사실은 코너에서 취재했습니다. 박세용 기자입니다. <기자> 서울의 한 내과 의원. 입구에 젊음을 되찾으라는 광고판이 있고 안에는 성장호르몬 주사를 항노화 주사라며 홍보하고 있습니다. 의사에게 갱년기 증상이 있고 몸도 자주 쑤신다고 했더니 성장호르몬 주사를 권합니다. [A 병원 : 나이가 들었기 때문에 생기는 그런 여러 가지 증상들에 도움이 되기는 성장호르몬. 몸에 활력이 되는 거죠.] 일주일에 한 번씩 맞으면 좋다면서 보험 적용은 안 된다고 말합니다. [A 병원 : 6회 하시면 이제 66만 원 하고 있고…. (성장 주사를) 최소한 한 6개월은 맞으라고 말씀드리려고 하거든요.] 또 다른 병원을 찾아갔더니 더 비쌉니다. [B 병원 : 성장호르몬 주사는 회당 20만 원으로 진행이 되고 있어요. 기본적으로 10회 진행을….] 성인 성장호르몬 결핍증이 없는 건강한 여성에게 노화를 억제하고 활력을 높일 수 있다며 성장호르몬 주사를 권하는 건데, 과연 항노화 효과가 있는 걸까? 2008년과 2017년 미국의 연구 논문을 보면 건강한 성인에게 성장호르몬을 투여할 경우 근력이나 신체 능력이 향상되지는 않는 것으로 나타났습니다. [구철룡/연세대 세브란스병원 내분비내과 교수 : (항노화는) 과학적 근거는 전혀 없고요. 그거는 효과가 없다고 이미 입증이 되어 있고….] 오히려 손이나 발끝이 커지는 말단 비대증이나 당뇨병 같은 부작용의 우려가
[SBS][055/0001302209] 비내과 교수 : (항노화는) 과학적 근거는 전혀 없고요. 그거는 효과가 없다고 이미 입증이 되어 있고….] 오히려 손이나 발끝이 커지는 말단 비대증이나 당뇨병 같은 부작용의 우려가 있습니다. 특히 성장호르몬 주사를 맞으면서 보험 적용을 받은 30-40대 여성이 2020년 대비 지난해 400%가 급증했는데 같은 기간, 남성은 16% 증가에 그친 것과 비교하면, 의학적으로 설명하기 어려운 차입니다. [남인순/국회 보건복지위원 (더불어민주당) : 질병 치료 목적이 아닌 혹시 다른 목적으로 처방받는 것이 아닌가라고 하는 의구심이 들기 때문에 심평원에서 이 조사가 좀 필요하다고 봅니다.] 미국에선 항노화나 미용 등의 목적으로 성인에게 성장호르몬 주사를 투여하는 것은 불법입니다. (영상취재 : 양지훈, 영상편집 : 김윤성, 디자인 : 강경림, VJ : 김준호, 작가 : 김효진, 인턴 : 황누리)
[JTBC][437/0000461602] [앵커]사람의 일을 도와주는 서비스 로봇, 집에서나 가게에서 요즘 흔히 볼 수 있습니다. 이런 로봇의 대부분이 중국산입니다. 그러다보니 정보가 다 중국으로 넘어가는 거 아니냐. 이런 주장이 나왔습니다. 김혜미 기자가 나와 있습니다.왜 위험하단 말이 나오는 거죠?[기자]국내에 많이 들어와 있는, 로봇청소기와 서빙로봇입니다.업계에 따르면, 이 중 절반 넘는 기기가 중국 업체가 만든 겁니다.그런데, 이런 우려가 제기됐습니다.[최수진/국민의힘 의원 (지난 21일 / 과방위 국정감사) : 중국 것이 확실히 보안은 취약하다 이렇게 생각이 듭니다. 그렇게 보십니까?][이상중/한국인터넷진흥원장 (지난 21일 / 과방위 국정감사) : 네. 그렇게 보고 있습니다.][앵커]보안상 어떤 부분이 취약하다는 얘기죠?[기자]먼저, 표를 함께 보시죠.간단하게 말하면 핵심은 두 가지입니다.우리의 개인정보, 예를 들면 이름, 이메일 주소 등이 중국 로봇 업체 소유의 데이터 서버로 간다는 겁니다.저희가 대표 업체 두 곳의 약관을 확인해보니 실제 그랬습니다.중국의 정보 관리가 허술해도 손 쓸 수 없는 거 아니냐, 이런 우려인데 전문가의 의견, 들어보시죠.[임종인/고려대 정보보호대학원 명예교수 : 아무래도 개인정보보호에 대해서 중국은 법이 우리보다 엄격하지가 않잖아요. 한국의 시장 규모가 커지니까, 한국의 법규를 따르도록 유도를 해야 되죠.][앵커]근데 사실, 그것도 문제지만, 로봇들에 카메라나 마이크가 달려있잖아요. 그게 더 걱정이 되는 거죠.[기자]해당 업체들은 "이 로봇들의 영상, 음성 데이터는 데이터 서버에 저장이 안 된다"고
[JTBC][437/0000461602] , 그것도 문제지만, 로봇들에 카메라나 마이크가 달려있잖아요. 그게 더 걱정이 되는 거죠.[기자]해당 업체들은 "이 로봇들의 영상, 음성 데이터는 데이터 서버에 저장이 안 된다"고 말해왔는데요.설사 그렇다고 해도, 보안 위험은 여전합니다.누군가가, 보안을 뚫고, 기기 자체에 접근해 영상이나 정보를 가져갈 수 있는 건데, 실제 최근에 '화이트해커' 시도에 번번이 뚫렸습니다.확인하시죠.[숀, 내가 너를 지켜보고 있다. {미쳤네}]서빙로봇 역시 최근 한 미국 화이트해커에 뚫려서 외부에서 조작이 가능했다 소식이 전해지기도 했습니다.[앵커]그러면 결론은…중국 제품이 더 쉽게 뚫린다는 게 맞다는 얘기네요?[기자]정부가 이런 '보안 인증제'를 만들었는데, 꼭 해야하는 건 아니라 일단 중국을 포함해 인증받은 해외 업체는 하나도 없습니다.미국도 지난해 비슷한 '사이버 신뢰 인증'이라는 걸 도입했는데, 확인해보니 실적이 거의 없었는데요.안보 전문가는 "현재로선 제품의 보안 취약성을 알리고, 시장에서 평가받고 보완하게 하는 것이 가장 빠른 길"이라고 지적했습니다.아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수 있습니다.https://jazzy-background-202.notion.site/JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다.※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[KBS][056/0012051908] [KBS 청주][기자] 정부가 '공공기관 2차 이전'에 속도를 내고 있습니다. 13년 전, 혁신도시 사업처럼 수도권 공공기관을 비수도권으로 옮기겠단 건데요. 일단 내년까지 공공기관 이전 계획을 확정하고, 2027년부터 공동 청사를 건설하거나 청사를 임차하는 형태로 이전을 시작하겠단 계획입니다. 어느 기관을 옮길지, 지역 파급은 어떨지, 현재 국토교통부가 전수 조사하고 있는데요. 대략적으로는 157개 기관이 이전 대상으로 잠정 거론되고 있습니다. 전국은 물론 충북에서도 주요 시·군마다 치열한 유치전을 예고하고 있는데요. 지역 갈등으로 번질 조짐까지 감지되고 있습니다. 그 실태를 취재했습니다. [리포트] 2013년부터 2019년까지 진천과 음성에 걸쳐 가스안전공사와 소비자원, 법무연수원 등 공공기관 11곳이 입주한 충북혁신도시입니다. 도심과 변두리 일부에 약 33만 여 ㎡, 축구장 46개 크기의 터가 비어있습니다. 각종 산업과 교육연구, 공공시설 등을 위한 산·학·연 클러스터 용지로, 추가 이전할 공공기관 입지로도 꼽힙니다. [김경완/진천군 미래전략실장 : "충북혁신도시는 타 혁신도시에 비해서 시장형 공공기관이 자리 잡지 않다 보니까 (추가 이전을 통해) 지역 경제의 활성화나 지역 발전을 도모할 수 있는 그런 성과를 (만들어야 합니다)."]충청북도는 수도권 공공기관 31곳을 이곳을 포함해 충북으로 유치하겠다는 전략을 세우고 있습니다. 혁신도시, 비혁신도시를 따로 구분하지 않겠다는 겁니다. 이전 대상으로 거론되는 한국공항공사와 지역난방공사를 '최우선', 국민체육진흥공단 등 29곳을 '중점' 유치 대상으로
[KBS][056/0012051908] 습니다. 혁신도시, 비혁신도시를 따로 구분하지 않겠다는 겁니다. 이전 대상으로 거론되는 한국공항공사와 지역난방공사를 '최우선', 국민체육진흥공단 등 29곳을 '중점' 유치 대상으로 정했습니다. 공공기관 11곳이 들어선 충북혁신도시를 최적지로 내세우면서도, 지역 갈등을 조장하지 않겠단 입장입니다. [조성돈/충청북도 혁신도시발전과장 : "그 공공기관 대상으로 임원진이나 노조를 방문해서 설득하고 있습니다. 충북 전략 산업과 연계할 수 있는 그런 기관들을 전수 조사해서 (대응하겠습니다)."] 하지만 혁신도시로의 쏠림을 반대하는 요구도 가시화되고 있습니다. 충북시군의회의장협의회는 '비혁신도시'와 '인구감소지역'까지 공공기관 이전 대상지로 포함하도록 하는 건의문을 채택했습니다. [김현기/충북시군의회의장협의회장 : "모두가 잘사는 균형 성장을 연다고 할 때, 공공기관 지방 이전 대상지에 비혁신도시나 인구감소지역을 포함해야 하지 않나 (생각합니다)."] 이에 대해 국토교통부는 KBS에 '입지 원칙까지 검토할 예정'이라고 밝혔습니다. 혁신도시 조성·발전 특별법은 '이전할 공공기관은 혁신도시로의 이전을 원칙'으로 하지만 지방시대위원회 심의를 거치면 혁신도시가 아닌 지역으로도 개별 이전을 허용하고 있습니다. 2차 공공기관 이전 계획 수립 단계에서 '비혁신도시'까지 대상지에 포함할지 살펴보겠단 겁니다. [김정숙/충북대학교 행정학과 교수 : "지역의 발전 계획과 연계해야 할 것 같거든요. 이 발전 계획이 최대한 구체적인 의미를 가지기 위해서는 (2차 이전) 공공기관을 대상으로 충분히 의견을 수렴해야 하고요."] 충청북도가 유치를
[KBS][056/0012051908] 전 계획과 연계해야 할 것 같거든요. 이 발전 계획이 최대한 구체적인 의미를 가지기 위해서는 (2차 이전) 공공기관을 대상으로 충분히 의견을 수렴해야 하고요."] 충청북도가 유치를 목표로 하는 공공기관 31곳의 임직원 수는 어림잡아 3만 4천여 명. 공공기관 2차 이전을 둘러싸고 지역의 기대감과 갈등이 나란히 커지고 있습니다. KBS 뉴스 송국회입니다. 촬영기자:강사완/영상편집:조의성/그래픽:오은지·박소현
[연합뉴스][001/0015692749] 구독경제 일반화했지만 공식 통계 없어…2명 중 1명 '월 5만원 이상' 조사도서울시 조사에선 "OTT·쇼핑·음악에만 월평균 4만원대"구독료 아끼는 방법 공유돼…구독서비스 관리 앱도 등장 온라인동영상서비스 (PG)[김민아 제작] 사진합성·일러스트 (서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = 넷플릭스 구독료 월 1만3천500원, 디즈니 멤버십 월 9천900원, 쿠팡 와우 멤버십 7천890원, 유튜브 프리미엄 1만4천900원…. 온라인 동영상 서비스(OTT)와 쇼핑 등 유료 구독 서비스에 월 5만원 가까이 쓰는 직장인 A씨는 매달 카드사에서 구독료 결제 알림이 올 때마다 고민한다. 개별 서비스로는 크지 않은 것 같지만 다 합하면 상당한 액수가 되기 때문이다. 그래도 A씨는 주변에 비하면 구독 서비스 이용료를 적게 내는 편인 데다가 해당 서비스 없는 생활을 생각하기 어렵기에 구독을 일단 유지 중이다. A씨 같은 사례는 우리 주변에서 흔히 볼 수 있다. 이른바 '구독경제'가 일상화하면서 그에 따른 가계 부담도 덩달아 늘고 있다. 이 때문에 온라인에서는 유료 구독 서비스를 몇 개나 쓰는지 묻는 글을 자주 볼 수 있다. 또 구독 서비스를 묶어서 판매하는 상품을 이용하거나 가상사설망(VPN)을 활용해 구독료가 싼 다른 나라에서 가입하는 방법 등 구독료 절감 요령을 소개하는 글도 올라온다. 우리 국민은 실생활에서 얼마나 구독 서비스를 이용하고 있을까. 모든 구독 서비스를 아우르는 공식적인 통계치는 없는 상황이지만 여러 조사 자료를 통해 대략적인 이용 실태를 살펴봤다. 서울 강남구 코엑스 대형 전광판에 상영 중인 넷플릭스 광고[연합뉴스
[연합뉴스][001/0015692749] 구독 서비스를 아우르는 공식적인 통계치는 없는 상황이지만 여러 조사 자료를 통해 대략적인 이용 실태를 살펴봤다. 서울 강남구 코엑스 대형 전광판에 상영 중인 넷플릭스 광고[연합뉴스 자료사진] 성인 40%는 3~4개 구독…구독료 '매달 5만원 이상'도 50% 육박 가장 최근 조사 가운데 하나는 지난 2월 대한상공회의소와 글로벌 시장조사기업 마크로밀 엠브레인이 성인 1천명을 대상으로 공동 조사해 발표한 '구독서비스 이용실태'다. 이 조사에서는 94.8%가 구독 서비스를 이용해본 경험이 있는 것으로 나타났고, 이들 가운데 3~4개의 서비스를 이용한다는 응답이 39.8%로 가장 많았다. 5~6개는 17.2%, 7개 이상은 9.1%로 각각 집계돼 3~4개 이상을 이용하는 이들이 3분의 2에 달했다. 총 월간 구독료는 3만원 미만이 30.5%로 가장 많았고, 3만~5만원 미만은 22.9%, 5만~10만원 미만은 22.3%, 10만~15만원 미만은 9.4%였다. 15만원이 넘는다는 응답도 14.9%에 달했다. 전체 이용자의 절반 가까이(46.6%)가 5만원 이상을 지출하는 셈이다. 이들이 이용하는 구독 서비스 종류는 동영상 스트리밍(60.8%), 쇼핑 멤버십(52.4%), 인터넷·TV 결합 상품(45.8%), 음원 및 도서(35.5%), 정수기(33.8%), 외식 배달(32.5%), 종합형 멤버십(25.5%) 등 순이었다. 우리나라 소비자의 구독 서비스 이용개수[대한상의 보도자료 갈무리. 재판매 및 DB 금지]쇼핑·OTT·음악 스트리밍 등의 서비스에 한정한 조사도 있다. 서울시전자상거래센터가 전국의 20~50대 남녀
[연합뉴스][001/0015692749] 구독 서비스 이용개수[대한상의 보도자료 갈무리. 재판매 및 DB 금지]쇼핑·OTT·음악 스트리밍 등의 서비스에 한정한 조사도 있다. 서울시전자상거래센터가 전국의 20~50대 남녀 2천명을 대상으로 조사해 지난 4월 발표한 구독 서비스 이용 현황 실태 자료에 따르면 월평균 지출액은 OTT 2만2천84원, 쇼핑멤버십 1만5천426원, 음악 스트리밍 1만667원 등 총 4만530원이다. 해외 업체 조사도 서울시와 비슷한 규모로 집계했다. 지난해 영국의 구독 번들링(결합 상품)·결제 전문업체인 방고(Bango)가 한국, 일본, 대만 등 동아시아 3개국 소비자 5천명을 대상으로 조사한 결과, 한국 소비자들은 평균 3.4개 서비스를 구독하면서 매월 30달러(약 4만원)를 지출하는 것으로 나타났다. 한국 소비자의 구독 서비스 사용 정도는 대만(4.2개 서비스, 35달러)보다는 적고, 일본(2.8개, 22달러)보다는 많은 편이다. 이 조사에서 국내 소비자들이 가장 많이 사용하는 서비스는 넷플릭스나 디즈니플러스처럼 월정액을 내고 광고 없이 보는 정액제 구독형 비디오(SVOD)가 84%로 가장 많았다. 음원 사이트(49%), 쇼핑플랫폼(46%) 등도 이용률이 높은 편이었다. 구독 서비스 이용현황[서울시전자상거래센터 보도자료 갈무리. 재판매 및 DB 금지] 성인 3명 중 1명꼴 넷플릭스 가입…쿠팡 사용자는 35% 주요 구독 서비스 업체의 가입자 통계를 통해서도 사용자 규모를 가늠해볼 수 있다. 넷플릭스는 회사 방침상 국가별 가입자 수를 공개하지 않는다. 다만 방송통신위원회가 지난 4월 발간한 '2024년도 방송시장 경쟁상황
[연합뉴스][001/0015692749] 계를 통해서도 사용자 규모를 가늠해볼 수 있다. 넷플릭스는 회사 방침상 국가별 가입자 수를 공개하지 않는다. 다만 방송통신위원회가 지난 4월 발간한 '2024년도 방송시장 경쟁상황 평가' 자료에 따르면 넷플릭스 사용자 수는 지난해 12월 기준 1천299만명이다. 단순 계산하면 우리나라 성인 인구(20세 이상 4천345만명)의 30%가 넷플릭스에 가입했다는 의미다. 데이터 플랫폼 기업 모바일 인덱스에 따르면 지난 4월 기준 넷플릭스의 월간 활성 이용자 수(MAU·한 달에 최소 한 번 이상 사용 기준)는 1천406만명으로 방통위 숫자보다 더 많다. 모바일 인덱스는 또 티빙의 MAU를 650만명, 웨이브 403만명, 디즈니플러스 233만명 등으로 각각 집계했다. OTT 시장(CG)[연합뉴스TV 제공. 자료사진]쿠팡의 유료 회원은 넷플릭스보다 더 많은 1천500만명 수준으로 추정된다. 국내 성인 인구의 약 35%에 해당하는 규모다. 마켓컬리의 유료 회원제인 컬리멤버스의 회원 수는 지난 2월 기준 160만명 수준이다. 배달의민족도 유료 회원 수를 공개하지 않지만, 업계에선 600만명 안팎으로 추정하고 있다. 네이버 유료 멤버십인 네이버 플러스 회원 수는 1천만명 이상으로 추산되며 특히 리텐션 비율(가입 후 그 다음달에도 계속 유지하는 비율)이 95%를 넘는 것으로 알려졌다. 유튜브 유료 요금제 이용자도 최소 700만명 이상으로 추정된다. 모바일인덱스는 지난 6월의 유튜브 뮤직 MAU를 796만명으로 집계하면서 이 중 89%인 712만명이 유료 서비스인 유튜브 프리미엄을 동시에 이용하는 것으로 분석했다.
[연합뉴스][001/0015692749] 추정된다. 모바일인덱스는 지난 6월의 유튜브 뮤직 MAU를 796만명으로 집계하면서 이 중 89%인 712만명이 유료 서비스인 유튜브 프리미엄을 동시에 이용하는 것으로 분석했다. 한국콘텐츠진흥원(콘진원)의 '2024 콘텐츠 이용행태 및 온라인 동영상 서비스 이용행태 조사' 보고서에서도 유튜브 이용자의 14.6%는 프리미엄 요금제 이용자로 집계됐다. 이와 함께 국내 소비자들은 OTT와 쇼핑 구독 서비스 경우 2개 이상을 함께 이용하는 경향이 있고, 한번 구독하면 해지 없이 장기 이용하는 패턴이 있는 것으로 분석됐다. 서울시의 구독 서비스 이용 실태 조사에서 음악 스트리밍은 단일 서비스 이용 비율이 높지만, OTT와 쇼핑멤버십은 두 개 이상 서비스를 병행 이용하는 것으로 나타났다. 롯데멤버스가 지난 4월 소비자 1천명을 대상으로 실시한 구독 서비스 트렌드 조사에서는 고객 10명 가운데 7명이 서비스를 해지 없이 이용한다고 답했다. 특히 음원 구독 서비스는 3년 이상 장기 이용자가 43.7%로 절반에 가까웠다. 식품·유통업계도 '구독경제'[연합뉴스TV 제공] 각종 구독료 절감 아이디어…사용 관리 앱도 등장 구독료 부담에 각종 구독료 절감 아이디어도 나온다. 넷플릭스나 유튜브의 경우 IP 우회를 통해 요금이 싼 남미나 인도에서 가입하는 방법 등이 인터넷에서 회자한다. 그러나 업체에서는 특정 가상사설망(VPN) 서버를 이용한 접속을 차단하며 이를 막고 있다. 또 실제 가입이 됐더라도 수시로 IP 주소를 확인해 실제 사용을 어렵게 하기도 한다. 여러 명이 하나의 계정을 공동 구매하는 방식도 많이 활용되지만, 이 역시
[연합뉴스][001/0015692749] 며 이를 막고 있다. 또 실제 가입이 됐더라도 수시로 IP 주소를 확인해 실제 사용을 어렵게 하기도 한다. 여러 명이 하나의 계정을 공동 구매하는 방식도 많이 활용되지만, 이 역시 쉽지는 않다. 앞서 콘진원 조사에서 지난해 유료 OTT 플랫폼 이용자의 계정 공유율은 57%로, 전년 대비 약 12%포인트 하락한 것으로 나타났다. OTT 업체들의 계정 공유 제한 정책에 따른 것으로 풀이된다. 이동통신사 서비스 등에 결합하는 방식의 구독도 있으나 고가 요금제를 사용해야 하는 경우가 많아 잘 살펴봐야 한다. [게티이미지뱅크 제공. 재판매 및 DB 금지]업체 간 제휴 상품을 이용하는 이들도 있다. 네이버플러스 멤버십은 넷플릭스 광고형 스탠다드, 컬리, 우버 등 타 구독 플랫폼의 유료 혜택을 통합해 제공하고 배달의민족은 무료 배달과 유튜브 프리미엄 서비스를 동시에 이용하는 상품을 선보였다. 구독 서비스 사용을 관리해주는 앱도 등장했다. 이들 앱은 결제 내역이나 이체 예정 금액, 총구독료 등을 알려준다. 또 많은 서비스를 일일이 관리하기 어려운 점을 고려해 갱신 시점을 안내하거나 일정 기간 무료로 구독하는 조건으로 가입했다가 유료로 전환될 때를 알려준다. lucid@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000565118] [앵커]정부의 잇따른 고강도 규제에도 집값은 좀처럼 잡히지 않고 있습니다. 실패로 끝났던 문재인 정부의 부동산 정책이 떠오른다는 말도 나옵니다. 진짜로 그 때와 같은 길을 가고 있는지, 부동산 정책이 또 실패하지 않으려면 어떻게 해야 하는지, 신유만 기자와 따져보겠습니다.신 기자, 이재명 정부와 문재인 정부의 부동산 대책, 어떤 점이 닮았습니까?[기자]수요를 억제해서 집값을 잡겠다는 의도, 그리고 그 방법으로 규제를 적극 활용한다는 점이 같습니다. 두 정부 모두 대출 규제를 강화하고 규제 지역을 전방위적으로 확대하는 대책을 내놓았습니다. 문재인 정부는 종부세율을 인상했는데, 현 정부에서도 보유세 인상 논의가 뜨거운 감자가 되고 있습니다.[앵커]문재인 정부는 부동산 여론 악화가 임기 내내 발목을 잡았습니다. 지금 정부도 이 사실을 모르지 않을 텐데, 이번에 내놓은 정책들은 그 때와 어떤 점이 다릅니까?[기자]규제를 더 빠르고 강하게 하고 있다는 점이 다릅니다. 문재인 정부는 28번에 달하는 부동산 대책을 통해 규제 지역을 순차적으로 확대했는데, 오히려 이 '핀셋 규제'가 계속 풍선 효과를 야기했습니다. 반면 이재명 정부는 한 번에 서울 전역과 경기 남부 12곳에 대해 토지거래허가제를 시행했습니다. 문재인 정부 땐 가능했던 갭 투자도 아예 못 하도록 원천봉쇄했습니다.김효선 / NH농협은행 부동산수석전문위원"과잉 수요가 발생되지 않은 지역까지 미리 지금 선제적으로 규제 지역으로 지정하고 이런 상황이 발생하니까 이제 좀 거래가 되나 싶었던 지역까지도 거의 팔지를 못하는 상황이 돼 버렸거든요."[앵커]그렇군요. 그러면
[TV조선][448/0000565118] 까지 미리 지금 선제적으로 규제 지역으로 지정하고 이런 상황이 발생하니까 이제 좀 거래가 되나 싶었던 지역까지도 거의 팔지를 못하는 상황이 돼 버렸거든요."[앵커]그렇군요. 그러면 서울 집값을 살펴보죠. 역대 정부 별로 살펴보면 얼마나 올랐습니까?[기자]2003년부터 2025년까지 22년 동안 서울 아파트 30평형의 평균 시세는 9.8억 원이 올랐습니다. 4배 넘는 상승폭이었는데요, 정부별로는 노무현 정부 때 80%, 문재인 정부 당시 119%가 올랐고요, 이명박, 박근혜 정부 시절엔 떨어지거나 안정세를 보였습니다.[앵커]왜 진보 정부 때 집값이 올랐을까요?[기자]시대를 막론하고 서울, 특히 상급지는 수요는 많고 공급은 상대적으로 부족합니다. 이 상황에서 진보 정부는 수요 억제책을 주로 사용하는데 살기 좋고 투자가치도 높은 지역에 대한 수요는 누른다고 없어지지가 않습니다. 시장이 여러 번의 수요 억제책 실패 사례를 학습했기 때문에 "지금이 아니면 못 산다"는 '패닉 바잉'이 계속 나타나고 있습니다.권대중 / 한성대 일반대학원 석좌교수"규제 약발이라는 게 그렇게 길진 않아요. 시중에 유동성 자금이 많거나 양극화가 심해져서 돈 있는 사람들은 규제해도 부동산 시장에서 기웃거리면서 매매한다는 얘기거든요."[앵커]쉬운 문제는 분명 아니겠습니다만, 그러면 어떤 대책을 내야할까요?[기자]결국 신속한 공급이 무엇보다 중요한데요, 서울 안에 남는 땅이 없다는 게 문제입니다. 용산 정비창 등 서울 시내 몇 안 남은 유휴 부지에 빠르게 새 집을 지어야 하는 건 물론이고요, 서울 전역에 재건축과 재개발도 활성화시킬 필요가 있는데
[TV조선][448/0000565118] 땅이 없다는 게 문제입니다. 용산 정비창 등 서울 시내 몇 안 남은 유휴 부지에 빠르게 새 집을 지어야 하는 건 물론이고요, 서울 전역에 재건축과 재개발도 활성화시킬 필요가 있는데 특히 낙후된 강북 지역에 대한 과감한 재개발이 절실하다는 지적이 나옵니다. 강남이 아니더라도 살 만한 지역을 많이 만들 필요가 있다는 겁니다.[앵커]주거를 안정시키는 데엔 여야가 따로 없고 진보도 보수도 없죠. 효과적인 공급 대책이 차질 없이 추진되길 바랍니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[JTBC][437/0000461278] [박찬대/더불어민주당 의원 (어제 / JTBC 유튜브 '장르만 여의도') : 캄보디아 GDP에 상당한 부분이 이러한 불법 또는 범죄 수익과 연결된 부분도 있고, 어떻게 환수할 수 있는지도 어려운 일이지만 고민해 봐야 되지 않을까 생각합니다.][앵커]한국인으로부터 뜯어낸 범죄수익도 환수가 가능한가… 바로 팩트체크 하겠습니다.김혜미 기자, 캄보디아 범죄수익이 대략 어느 정도일까요?[기자]현재 캄보디아 범죄단지에서 '온라인 사기'로 벌어들이고 있는 수익, 한 조사에 따르면 연 125억 달러, 우리 돈 18조 정도입니다.이 중에 한국인 피해액이 얼마인지 따로 집계된 건 없지만, 범죄조직에 한국인을 가담시킨 건, 결국 한국인의 돈을 뜯어내기 위해서였으니까 피해액도 상당할 걸로 보입니다.[앵커]그럼 이 돈 돌려받을 수 있습니까?[기자]일단 캄보디아에 요청할 수 있는 규정은 있습니다.국제 '형사사법공조조약'이라는 건데요, 우리나라가 30여개 국과 이 조약을 맺고 있는데, 캄보디아도 포함됩니다.다만 조약을 자세히 보면, 가장 먼저, 범죄수익의 소재여부 그러니까 범죄수익이 캄보디아 땅에 있다, 이것부터 확인해서 돌려달라고 해야 하는데 문제는 이 근거를 우리측에서 통보해야 합니다.[앵커]근거라고 하면 어느 정도 자세해야 하는 걸까요?[기자]이게 핵심인데요, 국내에서 범죄수익을 압수하거나, 처분을 막는 조치를 하려면 경찰이 신청해서, 검찰이 청구, 법원이 인용 결정까지 내려야합니다.관련 업무를 담당하는 경찰청 관계자는 "국제사법 공조를 할 때도, 마찬가지"라며 "최소 법원의 인용 결정문, 또는 판결문을 근거로 통보해야 한다"고
[JTBC][437/0000461278] 원이 인용 결정까지 내려야합니다.관련 업무를 담당하는 경찰청 관계자는 "국제사법 공조를 할 때도, 마찬가지"라며 "최소 법원의 인용 결정문, 또는 판결문을 근거로 통보해야 한다"고 말했습니다.간단히 말해, 누가 누구의 돈을 가져갔는지 그 돈을 어디에 묻어놨는지 등 범죄의 실체가 드러나야 협조 요청이 가능하다는 겁니다.[앵커]쉽지는 않다는 얘기인가요?[기자]그렇긴 한데, 그렇다고 전례가 없는 건 또 아닙니다.실제 국제공조를 통해 범죄수익을 되찾은 앞선 사례들이 있기 때문입니다.[앵커]전례가 없진 않다… 다행스러운 얘기긴 한데 아무튼 캄보디아 정부의 협조가 중요하겠군요.[기자]그런데, 현재 캄보디아 정부는 앞서 전해드린대로 '로맨스 스캠'의 총책으로 지목된 한국인 부부의 송환에도 협력하지 않고 있어 답답한 상황입니다.아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수 있습니다.https://jazzy-background-202.notion.site/JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다.※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[TV조선][448/0000564846] [앵커]정부가 보유세를 올리려는 본질적인 이유는 뭘까요? 보유세 인상의 논리와 부동산 시장에 미치게 될 영향, 또 정책이 잘 실현되려면 어떤 조치가 뒤따라야 하는지까지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 보유세에는 어떤 종류가 있나요?[기자]주택에 대한 재산세와 상대적으로 비싼 주택에 부과되는 종합부동산세가 보유세에 해당합니다. 재산세는 1년에 두 번, 7월과 9월에 납부합니다. 종부세는 1년에 한 번 11월에서 12월 사이에 내는데 1주택자의 경우 내 집이 공시가격으로 12억 원을 넘으면 초과분에 대해 부과됩니다.[앵커]이재명 대통령이 "세금으로 집값 안 잡겠다"고 공언하지 않았습니까? 왜 갑자기 보유세 인상 얘기가 나오는 겁니까?[기자]이 대통령이 대선 후보 시절 밝혔던 입장이었는데요, 직접 들어보시죠.지난 5월28일, MBC라디오 '권순표의 뉴스하이킥'"저는 기본적인 방향을 이제는 세금으로 집값 잡는 일을 하지 않겠다. 수요 통제를 위해서 세금을 활용하는 건 기본적으로 피하는 게 좋겠다."그런데 최근 기류가 바뀌었습니다. 앞서 보신 정부 각료들의 발언과 함께 민주당 정책위의장 출신 진성준 의원도 "거래세는 낮추고 보유세는 올리는 게 부동산 세제의 원칙"이라고 말했습니다.[앵커]메시지가 180도 바뀐 것 같은데, 이유가 뭔가요?[기자]여러 차례 부동산 대책을 내놓고 있는데도 집값이 잡히지 않고 있기 때문입니다. 각종 복지 등으로 재정 지출이 많았던 만큼 세수를 확충하기 위해서라는 분석도 나옵니다.김우철 / 서울시립대 세무학과 교수"지금 지출 확대 수준은 상당한 수준이기 때문에 적자가 향후 4년 동안
[TV조선][448/0000564846] 등으로 재정 지출이 많았던 만큼 세수를 확충하기 위해서라는 분석도 나옵니다.김우철 / 서울시립대 세무학과 교수"지금 지출 확대 수준은 상당한 수준이기 때문에 적자가 향후 4년 동안 120조(원)까지 커지는 지금 상황이에요. 결국 주택시장 불안정이 찾아오면서, 그리고 세수 관리 차원에서라도 이제 해야 한다는 두 가지가 이제 같이 맞물리게 된 거죠."[앵커]다주택자 말고 1주택자들의 보유세도 올리는 겁니까?[기자]현재 논의가 그렇게 흘러가고 있습니다. 문재인 정부 때 다주택자 규제 정책이 시행되면서 시장은 상급지의 똘똘한 한 채에 집중되었죠. 2015년 1월 8억7000만 원이었던 서울 강남구의 아파트 매매 평균가는 2025년 10월 현재 21억 5000만 원을 넘었습니다. 집값이 올라도 너무 올랐으니 1주택자 세제도 손을 봐야 한다는 겁니다.[앵커]그런데 보유세를 올리면 집값을 잡는 효과가 있습니까?[기자]종부세 체납액을 비교해보면, 지난 4년 동안 강남3구의 체납액은 4.3% 감소했습니다. 집값은 올라도 팔지 않고 종부세를 비교적 잘 낸 것으로 보입니다. 반면 강남 3구를 제외한 서울 22개 자치구의 종부세 체납액은 4배 넘게 늘었습니다. 종부세 액수가 강남3구에 비해 상대적으로 낮았지만 감당하지 못하는 사람이 많았던 것으로 보입니다.고준석 / 연세대 상남경영원 교수"강남은 임차인한테 (세금을) 전가를 시키니까 그런 부담이 덜하겠지만 다른 지역들은 임차 수요가 그렇게 많지 않으니까 공실도 많고 임차인한테 전가시키기가 쉽지 않죠."[앵커]대안이 있습니까?[기자]전문가들은 고가 주택 보유자들의 거래세를 낮춰서
[TV조선][448/0000564846] 지만 다른 지역들은 임차 수요가 그렇게 많지 않으니까 공실도 많고 임차인한테 전가시키기가 쉽지 않죠."[앵커]대안이 있습니까?[기자]전문가들은 고가 주택 보유자들의 거래세를 낮춰서 출구 전략을 마련해줘야 한다고 입을 모읍니다. 그런데 이게 말처럼 쉽지가 않습니다. 고가 1주택자들이 팔고 나온다는 건, 결국 수십억 원의 차익을 실현한다는 건데 선거를 앞둔 정부 입장에선 이 결정을 하기가 정치적으로 부담스러울 수밖에 없습니다.[앵커]역대 정부에서도 결국 거래세를 손 보지 못했던 기억이 나네요. 신 기자, 잘 들었습니다.
[MBN][057/0001914177] 【 앵커멘트 】 인기 연예인 주위에는 항상 구름 인파가 몰려들고 사생팬의 범죄 우려로 경호는 필수입니다. 하지만, 때론 과하게 대응한 경호원과 업체가 법적 처벌을 받기도 하는데, 신체 폭행 없이 위협만 가해도 처벌이 가능할까요? 최민성 기자가 사실확인 해봤습니다.【 기자 】 지난해 7월 인천국제공항 출국장입니다. 배우 변우석 씨와 함께 들어온 경호원이 다른 승객들의 얼굴을 향해 계속해서 빛을 쏩니다. 과잉 경호 논란에 휩싸인 이 경호원은 경비업법 위반 혐의로 기소됐고, 지난 2일 법원은 경호원과 소속 경호업체에 벌금 100만 원을 선고했습니다.▶ 스탠딩 : 최민성 / 기자- "재판부는 이렇게 눈에 빛을 비추는 행위 역시 물리력 행사에 포함돼 경호 업무 범위를 벗어났다고 판단했습니다." 지난 7월 그룹 제로베이스원의 매니저가 공항에 몰려든 팬들을 강하게 밀친 뒤 주먹으로 위협했고, 지난 8월에는 엔하이픈 매니저가 종이 뭉치를 팬에게 내리치기도 했습니다. (현장음)- "나오세요." 엔하이픈 소속사는 "신체에 가한 폭행은 없었다"고 해명했지만 과잉 경호 논란은 피할 수 없었습니다.▶ 스탠딩 : 최민성 / 기자- "반드시 신체에 물리력이 가해져야만 과잉 경호일까요? 위협적인 행동만 해도 처벌이 가능하다는 주장을 취재진이 사실확인 해봤습니다." 법조계는 경호를 위한 조치여도 팬이나 일반인을 무리하게 제지하면 처벌할 수 있다고 설명합니다.▶ 인터뷰 : 조규원 / 변호사- "경호 업무의 범위를 넘어설 경우에는 경비업법 위반, 시민들 혹은 팬들에게 해당 구역에서 나가라는 등의 강요를 할 경우에는 강요죄까지도 성립될 수
[MBN][057/0001914177] ▶ 인터뷰 : 조규원 / 변호사- "경호 업무의 범위를 넘어설 경우에는 경비업법 위반, 시민들 혹은 팬들에게 해당 구역에서 나가라는 등의 강요를 할 경우에는 강요죄까지도 성립될 수 있습니다." 실제로 때릴 듯이 손발이나 물건을 휘두른 경우에도 폭행죄를 적용한 대법원 판례가 있습니다.▶ 인터뷰 : 전민성 / 변호사- "반드시 신체 접촉이 필요한 것은 아니라고 판단하고 있습니다. 위법한 유형력 행사로 판단된다면 폭행죄가 적용될 여지가 있습니다." 다만, 전문가들은 목적과 의도 그리고 피해자 고통의 유무 등 구체적인 상황을 따져봐야 한다고 덧붙였습니다. 결론적으로 위협적인 행동만으로도 처벌이 가능하기 때문에 경호원과 팬 모두 주의가 필요합니다.사실확인 최민성입니다.영상취재 : 김재현 기자·윤현진 VJ 영상편집 : 김미현 그래픽 : 박경희 화면출처 : X @Ooxxo_oxxoO·@dduungdd·인터넷 커뮤니티
[문화일보][021/0002743670] 방사청, HD현대중공업 보안감점 기간 3년 끝나는 시점에 1년 더 연장與 의원, 국감서 복수 사건이란 이유로 감점연장 필요하다는 취지로 언급방사청, 2022년 12월 지침 개정시 기소감점 신설 이전 기소사건에 대한 감점기간은 ‘최초 형 확정일’부터 기산 명시 석종건 방위사업청장이 지난 17일 국회 국방위원회에서 열린 2025년 국정감사에서 한국형 차기구축함(KDDX) 보안사고감점 관련 기한 연장 등에 관한 의원 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스지난 17일 방위사업청 국정감사에서 상세설계업체 및 초도함 선정이 1년여 지연되고 있는 한국형 차기구축함(KDDX) 사업이 관심의 초점이 됐다. KDDX 사업 추진 방식을 둘러싼 HD현대중공업의 ‘보안사고감점(보안감점)’ 적용 기간 연장 문제가 도마에 올랐다. 일부 국회의원은 HD현대중공업 직원들의 군사기밀보호법 위반은 복수의 사안이라며 감점 연장이 필요하다는 취지로 언급했지만, 이는 방사청 제안서 평가기준을 제대로 이해하지 못한 데서 나온 오해라는 지적이 제기됐다.국민의힘 강대식 의원을 비롯한 대부분의 의원들은 KDDX를 비롯한 주요 사업들이 업체 간 이해관계로 사업 착수가 지연돼 사업비 증액과 사업 지연에 따른 천문학적 규모의 지체상금을 관련 업체들이 걱정해야 할 처지에 몰리고 있다면서 방사청이 중심을 잡고 주도적인 사업관리 역량을 발휘해줄 것을 주문했다. 한국형 차기구축함(KDDX) 조감도. HD현대중공업 제공◇방사청장 “ KDDX 사업방식 결정과 보안사고 감점기간 연장은 별개 사안”KDDX 사업은 HD현대중공업에 대한 보안사고 감점기간 추가 연장 문제와 결부되면서
[문화일보][021/0002743670] . HD현대중공업 제공◇방사청장 “ KDDX 사업방식 결정과 보안사고 감점기간 연장은 별개 사안”KDDX 사업은 HD현대중공업에 대한 보안사고 감점기간 추가 연장 문제와 결부되면서 더욱 혼선에 빠질 것을 우려하는 목소리가 높았다. 이에 대해 석종건 방사청장은 KDDX 사업 방식 결정과 최근 논란이 된 보안사고 감점기간 연장 여부는 서로 별개의 사안이라는 점을 분명히 했다. 즉, KDDX 사업은 보안사고 감점기간 문제와 무관하게 사업방식을 원칙대로 결정할 것임을 명확히 밝혔다.다만, 보안사고 감점기간 연장 문제에 대해서는 최근 의사결정 및 대외 공개과정에서 방사청장이 배제된 것이 아니었느냐는 임종득 국민의힘 의원의 지적이 나왔다. 보안사고 감점기간 연장 문제가 졸속으로 검토됐다는 사실도 드러났다.박선원 더불어민주당 의원 등이 이날 국감에서 관련 문제를 질의하면서 ‘1심과 2심에서 다룬 사건은 서로 별개의 사건으로 보고 보안사고 감점기간 적용도 각각 달리해야 하는 것이 아닌가’라는 요지로 질의했다.방사청은 지난달 30일 HD현대중공업에 대한 보안사고 감점기간에 대해 국회와 언론 지적으로 재검토한 결과 ‘분리적용’을 검토했다고 밝혔다. 이에 따라 항소심 확정일로부터 3년인 2026년 12월까지 1년 더 감점 기간을 연장하겠다고 공식화했다.박 의원은 HD현대중공업의 군사기밀보호법 위반 사건에 대해 “1심과 2심이 다르고, 범행 주체와 범행 일시·장소도 다르다. 객체도 다르다”고 했다. 이어 “그래서 동일 사건이 아니기 때문에 (방사청 법무검토 결과) 2번 감점을 매긴 것”이라면서 “그런 법무 해석을 엄정하게 지키고
[문화일보][021/0002743670] 일시·장소도 다르다. 객체도 다르다”고 했다. 이어 “그래서 동일 사건이 아니기 때문에 (방사청 법무검토 결과) 2번 감점을 매긴 것”이라면서 “그런 법무 해석을 엄정하게 지키고 집행하는 것이 매우 중요하다”고 역설했다.이에 대해 강선영 국민의힘 의원은 국감 질의에서 “방사청이 2022년 1심 유죄 판결을 기준으로 3년간 감점 처리했지만, 2심 유죄 판결이 2023년 12월에 나오고도 1년 9개월 동안 아무런 조치를 하지 않았다”며 “언론과 국회의 문제 제기 이후에야 급히 감점 기간을 변경했다”고 지적했다. 방사청의 사업관리 문제를 지적한 것이다.◇복수 사건 여부는 보안사고 감점기간과는 무관이와 관련 박선원 의원 주장은 감점 근거 규정에 대한 오해에서 비롯된 것이라는 지적이 나온다.HD현대중공업에 적용된 감점의 법적 근거는 2022년 12월 개정된 ‘방위력개선사업 협상에 의한 계약체결기준’이다. 해당 지침 ‘별표 12’는 보안사고와 관련해 ‘동일 사건 복수 인원’과 ‘복수사건’에 대해 감점을 가중하되, 기소감점 도입 이전에 기소된 사건에 대해서는 ‘최초 형 확정일’을 기준으로 한 감점기간을 기산하는 점을 명시하고 있다.위 지침 ‘별표 12’에 따르면 동일 사건에 복수 인원이 연루됐거나 복수 사건으로 처벌받은 경우, 가장 높은 부과 점수에 0.5점을 추가하도록 돼 있다. HD현대중공업의 경우 기소된 직원 9명 중 가장 높은 형이 ‘징역 2년 이상 3년 미만’이었기 때문에 기본 감점 1.3점에 0.5점을 더한 총 1.8점 감점이 적용됐다.또 ‘주석’에는 2021년 12월 31일 이전에 기소된 사건은 최초 형
[문화일보][021/0002743670] ‘징역 2년 이상 3년 미만’이었기 때문에 기본 감점 1.3점에 0.5점을 더한 총 1.8점 감점이 적용됐다.또 ‘주석’에는 2021년 12월 31일 이전에 기소된 사건은 최초 형 확정일부터 3년간 감점하는 것으로 명시돼 있다. 이는 복수 사건마다 별도로 감점을 적용할 경우 과도하게 장기간 불이익이 발생할 수 있어 방산업체의 존립 자체를 해칠 수도 있다는 문제 제기를 반영한 것이다. 즉, ‘최초’라는 단어는 복수사건에서 여러 확정 판결이 있더라도 첫 확정 시점을 기준으로 기간을 산정한다는 게 법조계의 해석이다. 한국형 차기구축함 (KDDX) 모형. 한화오션 제공◇보안사고 감점 규정,2021년 ‘기소’ ‘형벌 확정’부터 적용…1·2심 복수 여부는 무관방사청은 2022년 12월 기소감점 도입 이전에 기소된 사안에 대해서는 동일사건 여부와 무관하게 최초 형 확정일부터 3년간만 감점을 적용하는 것으로 지침을 개정하면서 ‘주석’에 기소일로부터 3년이 경과한 경우에는 유죄판결을 받아 확정된 경우에도 감점을 하지 않는다고 명시했다. 그런데 HD현대중공업의 사례와 같이 2021년 12월 이전에 기소된 사안에 대해서는 기소감점 기산일(기소시 또는 형 확정시)을 명확하게 정하지 않아 논란이 발생하자 방사청은 2022년 12월 주석 단서(‘단, 2021년 12월 31일 이전에 기소된 경우에는 최초 형 확정일이 입찰등록 마감일 전일 기준 3년 경과시 감점을 하지 아니한다’)를 추가했다.주석 단서가 추가된 2022년 12월에는 이미 HD현대중공업 직원 8명의 형이 확정되고, 나머지 1명에 대한 검사의 항소가 이뤄진 상태였는데,
[문화일보][021/0002743670] 감점을 하지 아니한다’)를 추가했다.주석 단서가 추가된 2022년 12월에는 이미 HD현대중공업 직원 8명의 형이 확정되고, 나머지 1명에 대한 검사의 항소가 이뤄진 상태였는데, 방사청이 주석 단서에 ‘최초’라는 문구를 둔 것은 기소일로부터 3년간만 감점이 적용되는 사안(2021년 12월 31일 이후 기소)과의 형평을 기하기 위해 복수사건에서도 최초 형 확정일 기준으로 3년이 경과하면 더 이상 감점을 적용하지 않겠다는 취지로 해석된다.방사청은 2022년 12월 지침 개정 이후 열린 설명회 등에서 HD현대중공업의 사안을 예시로 들어 최초 형 확정일(2022년 11월 19일)부터 3년이 지나면 감점을 적용하지 않는다고 설명했고, 법원에도 같은 취지의 주장을 한 것으로 알려졌다.반면, 복수사건 여부는 추가 감점에 관한 내용으로 감점기간과는 관련이 없다는 것이 방산업체나 법조계 해석이다. 즉, 복수사건일 경우 감점을 추가로 부과하는 것과 별개로 감점기간은 2022년 12월 개정시 추가된 주석 단서의 해석(최초 형 확정일) 문제라는 것이다.◇방사청의 성급한 입장 표명으로 인한 혼란 발생방사청 내부적으로도 HD현대중공업에 대한 감점기간 연장 발표가 성급했다는 의견이 지배적인 것으로 알려져 있다. 실제로 석종건 방사청장은 국정감사에서 감점기간 연장은 실무적 검토이고 이의제기 내용과 여러 요소를 종합적으로 고려해 판단하겠다는 입장을 밝혔다.2021년부터 2022년까지 보안사고 감점 관련 규정 개정에 관여한 관련자들도 감점기간 연장과 관련해 엉뚱한 방향으로 논쟁이 진행되는 것을 도무지 이해하지 못하겠다는 반응이 나온다.
[문화일보][021/0002743670] 021년부터 2022년까지 보안사고 감점 관련 규정 개정에 관여한 관련자들도 감점기간 연장과 관련해 엉뚱한 방향으로 논쟁이 진행되는 것을 도무지 이해하지 못하겠다는 반응이 나온다. 즉, 방사청이 최근 법적검토 과정에서 보안사고 감점기간과 관련한 지침 개정 취지와 주석 단서를 제대로 살피지 않고 단순히 검사의 항소로 2심이 진행된 사건을 1심이 확정된 사건과 동일성이 있는지 여부만 검토한 것이 아니냐는 지적이 나오는 이유다.◇“방사청 스스로 세부 적용기준·원칙 명시해놓고 규정 적용 해석 업체에 떠넘긴 건 업체 책임전가·직무유기”석종건 방사청장은 이날 의원 질의에 대한 답변 과정에서 한 발 물러서서 “HD현대중공업이 관련 사안에 대한 의견을 내면 그것을 중심으로 검토해보겠다”고 했다. HD현대중공업 관계자는 이와 관련 “방사청 스스로가 규정을 개정한 후 이를 소급 적용하기 위해 부칙에도 세부적으로 적용기준과 원칙까지 명시해놓고 이제 와서 규정 적용에 대한 해석을 당사자인 업체한테 제기하라고 하는 것은 이치가 맞지 않는다”고 방사청에 문제 제기한 것으로 알려졌다.방사청이 정한 규정에 따르면 명확히 답이 나오는 사안을 놓고 정치적 부담 때문에 업체에 책임을 전가하거나 자신들이 저지른 오류를 스스로 바로잡지 않는 직무유기의 우를 범한 것 아니냐는 지적이 나오는 이유다. 한 방산업계 관계자는 “이날 국감에서 의원들이 당부한 것처럼 방사청이 방위사업의 컨트롤타워 다운 위상을 되찾기 위해서라도 규정에 따라 보안사고 감점기간 문제에 대한 법적 유권해석을 명확히 함으로써 배가 산으로 가지 않도록 혼란에 빠진 KDDX 사업을
[문화일보][021/0002743670] 방위사업의 컨트롤타워 다운 위상을 되찾기 위해서라도 규정에 따라 보안사고 감점기간 문제에 대한 법적 유권해석을 명확히 함으로써 배가 산으로 가지 않도록 혼란에 빠진 KDDX 사업을 바로잡을 필요가 있다”고 지적했다.
[연합뉴스][001/0015687529] 비의료인 문신시술 허용…국가시험 합격해 면허 취득해야서화문신·미용문신 구별 없이 같은 시험…"보건위생·감염관리 중요"기존 시술자, 2년간 임시허가 기간 면허 따야…제거는 의료인만 가능(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 눈썹 문신은 여성은 물론 남성도 많이 받는 문신 시술 중 하나다. 그러나 이런 눈썹 문신을 병원에서 받지 않았다면 현행법상으로는 불법 시술을 받은 셈이 된다. 현행 법체계에서 문신 시술은 의료행위로, 의사만 시술할 수 있기 때문이다. 하지만 현장에서는 이른바 문신 아티스트(타투이스트)가 문신업을 하는 경우가 많아 불법 논란이 끊이지 않았다. 실제 눈썹 문신 시술자가 불법으로 처벌받은 사례도 많다. 이런 비(非)의료인의 문신 시술을 합법화하는 내용의 '문신사법' 제정안이 지난달 국회 본회의를 통과하면서 이제는 이런 논란이 사라지게 됐다. 문신사법이 시행되기까지는 2년이 남았다. 법 내용을 토대로 앞으로 문신업이 어떻게 바뀔 것인지 살펴봤다. 화려하고 정교한 예술세계8월31일 광진구 파이팩토리에서 열린 2025 한국문신전에서 타투 경연대회가 열리고 있다.[연합뉴스 자료사진] 문신 이용자 1천600만명 추정…유명 정치인도 눈썹문신 문신은 목적과 지속 기간 등에 따라 서화문신, 반영구화장, 두피문신 등으로 분류된다. 서화문신은 흔히 '타투'(tatoo)라고 할 때 그 문신을 가리킨다. 자신의 개성이나 신념을 드러내기 위해 글씨나 그림을 자기 몸에 새기는 것을 말한다. 반영구화장은 미용 목적으로 눈썹이나 입술 등을 그리는 것을, 두피문신은 두피에 머리카락처럼 보이게 작은 점이나 선을 그려 넣는 것을 각각
[연합뉴스][001/0015687529] 나 그림을 자기 몸에 새기는 것을 말한다. 반영구화장은 미용 목적으로 눈썹이나 입술 등을 그리는 것을, 두피문신은 두피에 머리카락처럼 보이게 작은 점이나 선을 그려 넣는 것을 각각 뜻한다. 탈모를 가리기 위한 두피문신은 넓게 보면 반영구화장의 일종이지만 최근 독립된 분야로 부상하고 있다. 문신법에서는 문신을 크게 서화문신과 미용문신(반영구화장)으로 구분한다. 법 제정 과정에서 문신과 반영구화장을 별도 업종으로 규정하자는 논의도 있었으나 문신과 반영구화장 모두 피부의 침습행위(체내 조직 안으로 들어옴)라는 점에서 같고, 사용하는 기기와 염료에서 큰 차이가 없다는 점 등을 감안해 '문신업'이라는 단일 업종으로 규율하는 것으로 결론이 났다. 눈썹 반영구 화장9월 15일 서울 강남구 SETEC에서 열린 'PTS문신 산업 박람회'(뷰티타투페어)에서 참관객들이 눈썹 반영구 화장에 대해 설명을 듣고 있다.[연합뉴스 자료사진]다만 향후 세부 업종별 지원을 고려해 문신 행위를 지금과 같이 서화문신과 미용문신으로 구분했다. 문신 시장의 규모를 두고는 정부 차원의 신뢰할 만한 통계자료는 없지만 대체로 시장 규모는 미용문신이 압도적으로 큰 것으로 추정된다. 한국타투협회는 2017년 9월 발표한 성명서에서 반영구화장 종사자는 20만명, 서화문신 종사자는 2만명으로 각각 추산했다. 식품의약품안전처가 2018년 11월 개최한 '문신용 염료 안전관리 방안 포럼'에서 문신염료 제조사인 '더스탠다드'가 발표한 내용에 따르면 문신업 시술자는 반영구화장 30만명, 서화문신 5만명 등 총 35만명이다. 또 이용자는 반영구화장 1천만명, 서화문신
[연합뉴스][001/0015687529] '에서 문신염료 제조사인 '더스탠다드'가 발표한 내용에 따르면 문신업 시술자는 반영구화장 30만명, 서화문신 5만명 등 총 35만명이다. 또 이용자는 반영구화장 1천만명, 서화문신 300만명 등 모두 1천300만명인 것으로 추정됐다. 보건복지부는 2021년 국회입법조사처에 제출한 자료에서 서화문신 시술자는 5만명, 반영구화장 시술자는 30만명이라고 밝혔는데, 이는 더스탠다드 자료를 인용한 것으로 추측된다. 한국능률협회가 수행한 보건복지부 연구용역 보고서 '문신사 자격시험 및 보수교육 체계 개발과 관리방안 마련 연구'(2024)에 따르면 문신 시술자는 60만명 이상으로 그중 90%가 반영구화장, 나머지 10%가 서화문신 분야로 추정됐다. 이용자는 반영구화장이 1천300만명, 서화문신은 300만명 정도로 나타났다. 이런 숫자들은 모두 추정치지만 시간이 지날수록 시술자와 이용자 모두 증가하는 추세를 보였다. 특히 반영구화장(미용문신)의 이용자가 1천300만명에 달한다는 것은 문신이 그만큼 보편화됐음을 보여준다. 눈썹문신의 경우 유명 정치인도 할 만큼 일상화됐다. 화려한 타투아트9월 15일 서울 강남구 SETEC에서 열린 'PTS문신 산업 박람회'(뷰티타투페어)에서 경연이 열리고 있다. [연합뉴스 자료사진] 서화·미용문신 구분 없이 단일 면허로 국가시험 문신을 직업으로 하려는 사람들은 앞으로 문신사 국가시험에 합격해 면허증을 취득해야 한다. 복지부는 서화문신, 미용문신 구분 없이 단일 면허를 부여할 방침이다. 이는 기존 서화문신 시술자든 미용문신 시술자든 같은 시험을 치르고 같은 면허증을 따야 한다는 의미다. 용을
[연합뉴스][001/0015687529] . 복지부는 서화문신, 미용문신 구분 없이 단일 면허를 부여할 방침이다. 이는 기존 서화문신 시술자든 미용문신 시술자든 같은 시험을 치르고 같은 면허증을 따야 한다는 의미다. 용을 그리든, 눈썹을 그리든 같은 시험을 봐야 한다는 것이다. 아직 면허 시험의 자세한 내용은 나오지 않았다. 문신사법이 새로 생기는 법인 만큼 시행령과 시행규칙 등 하위법령을 만들고 관련 제도와 기준을 설계해야 하는 데 시간이 필요하기 때문이다. 법 시행 시기를 공포 후 2년 후로 잡은 것도 이런 이유에서다. 다만 지난해 발간된 복지부 연구용역 보고서인 '문신사 자격시험 및 보수교육 체계 개발과 관리방안 마련 연구'를 보면 면허시험의 대략적인 방향을 짐작할 수 있다. 이에 따르면 면허시험은 보건위생관리와 문신 안전시술 실무지식 등 필기시험 2과목과 실기시험인 문신 안전시술 실무 등 모두 3과목으로 구성된다. 보건위생관리에선 공중위생 관리학, 피부학, 해부생리학 등이, 문신 안전시술 실무 지식엔 기구 위생 관리, 시술 안전 및 작업환경 위생 관리 등의 내용이 포함된다. 복지부 관계자는 면허시험에 대해 "과거 연구용역 자료들을 참고하겠지만 그대로 쓸 수 없다"면서 "보건 위생, 감염 관리 등의 내용이 중요하게 포함될 것"이라고 밝혔다. 연간 시험 횟수는 최소 분기에 1회가 될 것으로 전망된다. 적게는 22만명, 많게는 60만명으로 추산되는 기존 시술자들에게 면허증을 취득할 기회를 주기 위해선 시험 횟수를 적게 가져갈 수 없기 때문이다. '비의료인 문신 시술 허용' 문신사법 제정 8월 27일 서울 시내의 한 타투샵에서 작업 중인
[연합뉴스][001/0015687529] 들에게 면허증을 취득할 기회를 주기 위해선 시험 횟수를 적게 가져갈 수 없기 때문이다. '비의료인 문신 시술 허용' 문신사법 제정 8월 27일 서울 시내의 한 타투샵에서 작업 중인 타투이스트.[연합뉴스 자료사진] 문신사법은 이들이 면허를 따기 전 기존의 생업을 유지할 수 있게 일정한 시설·장비 기준을 갖추고 위생교육 등을 받으면 문신업소를 운영할 수 있게 허용했다. 단, 이런 임시 허가는 법 시행 이후 2년까지다. 또 이 기간에 기존 시술자도 정식으로 시험에 응시해 면허를 취득해야 한다. 과거 문신 시술로 처벌받았더라도 형 집행 종료 후 2년이 지났다면 면허를 취득할 수 있다. 설령 2년이 지나지 않았더라도 면허를 취득할 수 있게 해주는 특례조항도 법에 부칙으로 마련됐다. 법 공포 후 실제 시행까지의 2년간은 법적으로 '회색지대'로 남는다. 즉, 법이 제정됐으나 실제 효력을 발휘하지 않은 까닭에 이 기간 비의료인의 문신 시술은 엄격하게 말하면 '불법'이다. 정부는 이런 상황을 감안해 사법 당국에 법 제정 취지를 고려한 판단을 내려 달라고 요청하는 방안을 검토 중이다. 일회용 바늘로 이용자에게 한 번만 사용…문신 위생·안전 기준 제고 법이 시행되면 눈썹 문신 등도 보다 안전한 환경에서 시술받을 수 있게 된다. 법에서 높은 수준의 위생·안전 기준을 요구하고 있어서다. 문신사는 면허를 취득했더라도 시행령에서 정한 시설과 장비를 갖추고 지방자치단체에 등록해야 문신업소를 운영할 수 있다. 문신엔 일회용 바늘만 사용하고 이 바늘을 이용자 1명에게, 한 번만 사용해야 한다. 2024년 3월 7일 오후 서울의 한 작업실에서
[연합뉴스][001/0015687529] 자치단체에 등록해야 문신업소를 운영할 수 있다. 문신엔 일회용 바늘만 사용하고 이 바늘을 이용자 1명에게, 한 번만 사용해야 한다. 2024년 3월 7일 오후 서울의 한 작업실에서 타투이스트가 타투 작업을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진] 문신행위에 사용하는 기구와 물품 등은 관련 법령에서 인증받은 제품이어야 한다. 문신 기구의 경우 소독한 기구, 멸균한 기구, 소독이나 멸균하지 않은 기구를 각각 분리해서 보관해야 한다. 문신 시술 전에 문신의 부작용, 후유증, 유의 사항 등을 이용자에게 설명해야 하고, 이용자의 서면 동의를 받아 보관해야 한다. 시술 중 심각한 부작용이 발생했거나 발생할 우려가 있음을 인지할 경우 해당 이용자를 지체 없이 응급의료기관에 이송하고 이런 사실을 지자체에 신고해야 한다. 또 문신행위 과정에서 이용자에게 발생할 수 있는 손해를 배상하기 위한 책임보험 가입도 의무 사항으로 규정됐다. 문신업소 외의 장소에서 문신 시술을 하면 처벌을 받는다. 문신 제거행위도 문신사에겐 금지됐다. 이미 새긴 문신을 지우려면 의료인을 찾아가야 한다. 미성년자가 문신하려면 친권자 등 보호자의 동의를 받아야 한다. 보호자의 범위와 동의 등에 대한 구체적인 내용과 방법은 시행령에서 규정될 예정이다. 문신사 노동조합 타투유니온의 김도윤 지회장은 "문신사의 직업적 권리가 인정받았다는 점을 환영한다"면서도 "이번 법의 취지는 소비자의 안전"이라고 강조했다. 즉, "타투하는 직업인들의 입장에선 내가 하고 싶다고 해서 이 일을 할 수 없게 됐다"며 "(법에 요구하는) 능력을 갖춰야 하는 규정이 생긴 것"이라고 설명했다.
[연합뉴스][001/0015687529] 이라고 강조했다. 즉, "타투하는 직업인들의 입장에선 내가 하고 싶다고 해서 이 일을 할 수 없게 됐다"며 "(법에 요구하는) 능력을 갖춰야 하는 규정이 생긴 것"이라고 설명했다. 2021년 4월 22일 서울의 한 작업실에서 타투이스트가 바늘로 작업을 하고 있다.[연합뉴스 자료사진] pseudojm@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[MBC][214/0001455867] [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶조직적인 인신매매와 감금, 고문을 일삼는 캄보디아 범죄단지들은 국경을 넘나들며 그 세력을 키워왔습니다.캄보디아 주변국까지 확산된 범죄단지들은 서로 교류하며 조직적으로 범죄를 벌이고 있는데요.캄보디아는 어쩌다 이렇게 다국적 범죄집단이 판을 치게 된 걸까요.팩트체크 <알고보니>에서 손구민 기자가 알아봤습니다.◀ 리포트 ▶캄보디아 국경지역을 중심으로 현재 50곳 넘게 운영중인 범죄단지의 뿌리는 중국계 도박 조직으로 추정됩니다.캄보디아 카지노산업을 장악했던 중국계 도박조직은 지난 2019년, 캄보디아 정부가 도박을 전격 금지하자 더 음지의 산업으로 눈을 돌렸습니다.인신매매와 사이버사기 등 강력 범죄에 뛰어든 겁니다.도박으로 쌓은 자금과 조직에 기반해 대규모 범죄 집단으로 탈바꿈한 중국계 조직은 이웃 국가에서 조직원들을 끌어들였습니다.유엔은 "카지노와 대형 리조트 등이 범죄 단지로 바뀌어 중국을 비롯해 태국, 미얀마, 베트남 등에서 수천 명의 조직원들이 유입됐다"고 설명했습니다.이들이 허위 광고를 내세워 캄보디아로 데려온 강제노동자는 10만 명에 달하는 것으로 국제단체들은 추산하고 있습니다.범죄단지는 국경을 넘어 태국, 라오스 등 이웃 국가로 확산돼 서로 자금과 사람, 정보를 주고받는 유기적 관계로 진화했습니다.재작년 태국에서는 캄보디아 등으로 보이스피싱 장비를 건네준 방콕의 조직원들이 검거됐고, 최근에는 일본 야쿠자의 연루 정황까지 확인됐습니다.캄보디아와 태국, 필리핀에서 자국민을 상대로 범죄를 벌여온 일본인 보이스피싱 조직이 잇따라 적발된 겁니다.[니껀뎃 파랑꾼/태국 외무부 대변인 (지난
[MBC][214/0001455867] 자의 연루 정황까지 확인됐습니다.캄보디아와 태국, 필리핀에서 자국민을 상대로 범죄를 벌여온 일본인 보이스피싱 조직이 잇따라 적발된 겁니다.[니껀뎃 파랑꾼/태국 외무부 대변인 (지난 6월)]"우리 정부는 다국적 범죄와 싸우기 위해 더 노력하겠습니다. 단 한 나라만이 다국적 범죄를 해결하는 것은 어렵습니다."동남아의 범죄 단지들이 국경 없는 '하나의 범죄 무대'가 된 상황.납치와 감금, 고문 등 인권 유린이 잇따르고 있는 범죄단지 문제 해결을 위해서는 국제사회의 공동 대응이 필요해 보입니다.알고보니, 손구민입니다.영상편집: 안윤선 / 자료조사: 김은지MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다. ▷ 전화 02-784-4000▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr▷ 카카오톡 @mbc제보
[TV조선][448/0000564573] [앵커]정부의 3중 규제가 본격 시행되면서 부동산 시장도 한동안 혼란이 불가피해 보입니다. 내일부터 토지거래허가구역 파장과 정부가 이렇게까지 고강도 대책을 내놓는 이유가 뭔지 따져보겠습니다.이 기자, 구체적으로 내일부터 뭐가 달라지는 겁니까?[기자]네. 지난주 16일부터 시행된 대출 규제는 아파트와 다세대 등 주택에 모두 적용됐는데요. 토지거래허가구역은 아파트에만 적용됩니다. 이 제도가 시행되면 2년간 실거주를 해야하기 때문에 전세를 끼고 집을 사는 갭투자가 사실상 차단되는 효과가 있습니다. [앵커]파장이 만만치 않겠네요?[기자]네. 아파트 투자 수요는 사실상 사라지고, 단기적으로는 거래절벽이 올 것이라는 게 전문가들의 진단입니다. 또 토허제 시행으로 실거주가 늘면서 반대로 전세 매물이 크게 줄고, 전세가격이 치솟을 것이란 우려가 나옵니다. 전세대출마저 문턱이 높아졌기 때문에 '전세의 월세화' 현상이 빨라질 수 있습니다.김효선 / NH농협은행 부동산 수석전문위원"입지가 우수한 지역부터 전월세 공급이 부족해질 수 있고, 내년도에도 충분한 입주 물량이 예상되지는 않기 때문에 전세 일부가 보증부 월세로 전환되는"[앵커]정부가 매번 초강력 대책을 내놓는 것 같은데, 이렇게까지 하는 이유가 있나요?[기자]지난주 대책이 나오기 하루전, 이재명 대통령의 발언에서 그 이유를 추정해 볼 수 있을 것 같습니다. 발언 들어보시죠.지난 14일 국무회의"이게 과대평가되고 있기 때문에 언젠가는 일본처럼 될 가능성이 높죠. 폭탄돌리기 하고 있는 거 아닙니까? 언젠가는 반드시 터질 일이죠."정부는 우리나라 부동산, 특히 서울 집값에
[TV조선][448/0000564573] 의"이게 과대평가되고 있기 때문에 언젠가는 일본처럼 될 가능성이 높죠. 폭탄돌리기 하고 있는 거 아닙니까? 언젠가는 반드시 터질 일이죠."정부는 우리나라 부동산, 특히 서울 집값에 거품이 잔뜩 끼었다고 판단하고 있습니다. 이대로 뒀다가는 일본처럼 버블이 붕괴되면서 경제위기가 올 수 있다는 위기감이 있는 겁니다.[앵커]서울 집값에 거품이 꼈다는 말도 많던데 어떻습니까? [기자]집값 거품을 측정하는 지표로 주거비 부담률, PIR이 있는데요. PIR은 1년간 한 푼도 안쓰고 소득을 모아서 집을 사는데 걸리는 기간을 말합니다. 한 글로벌 민간 통계사이트를 보면, 서울 PIR은 25.2로, 태국 방콕과 이란 테헤란보다 낮은 세계 15위입니다. 순위가 낮은 건 아니지만, 최상위권이라고 보기는 어렵습니다. 국토부가 지난해말 발표한 수치로 보면 PIR은 이보다 더 낮은 13 정도입니다. [앵커]전문가들은 어떻게 봅니까?[기자]일본이 부동산 붕괴로 '잃어버린 30년'을 맞았다는 점은 잘 알려진 사실입니다. 집값 하락을 예상하는 전문가들은 우리 경제도 집값 폭락으로 일본처럼 될 수 있다고 꾸준히 경고하고 있습니다. 하지만 다른 한편에선 일본과 우리의 상황은 다르다고 지적하는 전문가들도 많습니다. 일본은 정부의 저금리 대출을 받은 기업들이 땅과 상업용 부동산을 무차별적으로 사들이면서 거품이 끼었기 때문에 우리가 우려하는 집값 버블과는 차이가 있다는 겁니다.박합수 / 건국대학교 부동산대학원 겸임교수"(일본은) 주택 공급이 과잉 상태가 존재돼있었던 상황이고 거기에 과도한 대출이 문제가 되는데, (우리나라는) LTV 비율이 집값의
[TV조선][448/0000564573] 겁니다.박합수 / 건국대학교 부동산대학원 겸임교수"(일본은) 주택 공급이 과잉 상태가 존재돼있었던 상황이고 거기에 과도한 대출이 문제가 되는데, (우리나라는) LTV 비율이 집값의 40~50%를 넘지 않습니다. 그 얘기는 금융기관이 안전하다는 뜻도 되는 거예요."[앵커]주택 공급 없이 이 규제 대책이 성공할 수 있을지 의문입니다. 이 기자, 잘 들었습니다.
[TV조선][448/0000564438] [앵커]전해드린 민중기 특검의 개인 비위 의혹에, 수사 대상 공무원의 사망으로 불거진 강압 수사 의혹이 겹치며, 특검의 동력이 떨어지는 거 아니냔 우려가 나옵니다. 올 하반기 내내 3개의 특검이 사상 처음으로 동시 가동되며, 민생 수사 부서에선 만성 인력난에 시달리고 있단 지적도 있는데, 막바지에 접어든 3개 특검의 수사상황 사회부 조유진 기자와 따져보겠습니다.조 기자, 민중기 특검이 비상장주식 투자 의혹 해명하긴 했는데, 처분 경위를 자세히 설명하진 않았죠?[기자]네오세미테크 분식회계 사건으로 7000명이 넘는 투자자가 4000억원이 넘는 투자 피해를 입었지만, 민 특검은 비상장 주식에 3000만원 가량을 투자해 1억여원의 차익을 봤습니다. 거래정지 한두달 전부터 매도를 한 것으로 보여서 미공개 정보를 이용했다는 의혹이 나오고 있고, 민 특검과 네오세미테크 대표 오 모 씨가 대전고 출신의 서울대 동문이라는 점이 주목을 받고 있습니다. 사건 당시, 대전고를 매개로 한 '정관계 로비' 의혹이 불거진 바도 있습니다.당시 네오세미테크 관계자"대전고·서울대 출신들이 쭉 있는 것으로 알아요. 그런데 제가 보기에는 거기까지는 수사를 할 수 있는 상황이…."이에 민 특검은 지인 소개로 투자했다가 증권사 직원의 권유로 판 것이라는 간략한 입장만 내놓았습니다.[앵커]지난주 특검 수사를 받은 뒤 양평군 공무원이 숨진 채 발견되며 강압 수사 의혹이 일었는데, 이 부분은 수사가 좀 됐습니까?[기자]네, 김건희 특검의 수사를 받던 양평군 공무원이 지난 10일 숨진 채 발견되며 '강압 수사 의혹'이 불거졌습니다. 진술 회유 등을
[TV조선][448/0000564438] 일었는데, 이 부분은 수사가 좀 됐습니까?[기자]네, 김건희 특검의 수사를 받던 양평군 공무원이 지난 10일 숨진 채 발견되며 '강압 수사 의혹'이 불거졌습니다. 진술 회유 등을 호소한 고인의 자필 메모가 공개돼 논란이 더 커졌죠. 고인의 변호인이 피의자 신문 조서 열람을 신청해 조사실에서 어떤 일이 있었는지 살펴보고자 했지만, '진행 중인 수사에 영향을 미칠 우려가 있다'며 불허했습니다. 특검은 자체적으로 감찰에 준하는 조사를 하고 있다는 입장이지만, 현재까지 강압 수사 정황은 발견되지 않았다고 했습니다.방민우 / 변호사"객관적으로 공정성이 전혀 담보가 안 되는 거고, 다른 정상적인 다른 그냥 일반 절차가 있잖아요. 본인들이 수사한다는 건 정말 말이 안 됩니다."[앵커]내란 특검 수사 상황도 좀 보죠. 일부 윤석열 정부 국무위원들 신병 확보에 실패한 게 주목을 많이 받았어요?[기자]내란특검은 지난 8월 27일 한덕수 전 국무총리에 이어, 지난 15일 박성재 전 법무장관에 대한 구속영장이 기각됐습니다. 현재까지 3명의 국무위원에 대해 구속영장을 신청했는데, 그중 2명이 기각된 겁니다. 당시 국무회의에 참석했던 다른 국무위원들에 대한 향후 수사에도 특검이 좀더 신중한 자세를 취할 수 밖에 없게 됐습니다.[앵커]해병특검 분위기는 어떻습니까?[기자]네, 외견상으론 뚜렷한 논란은 없지만 3개월 넘는 수사 기간 가시적인 성과가 없었다는 지적이 나옵니다. 각각 18명, 7명을 기소한 다른 특검들과 달리 현재까지 한 명도 기소를 하지 못했기 때문입니다. 구속영장도 단 한 차례 청구 했는데, 기각됐습니다.[앵커]수사
[TV조선][448/0000564438] 지적이 나옵니다. 각각 18명, 7명을 기소한 다른 특검들과 달리 현재까지 한 명도 기소를 하지 못했기 때문입니다. 구속영장도 단 한 차례 청구 했는데, 기각됐습니다.[앵커]수사 연장을 벌써 2번 했죠. 앞으로 어떤 과제가 남았습니까?[기자]네, 김건희 특검과 내란특검은 최대 12월 28일과 14일, 해병특검은 11월 28일까지 수사를 마무리 지어야 합니다. 그동안 검찰청 폐지로 동요하고 있는 파견 검사들의 분위기를 수습하는 것이 세 특검 모두가 안고 있는 과제입니다. 수사 기소를 분리한다는 명분 하에 검찰은 1년 유예기간을 둔 시한부 선고를 받았죠. 그럼에도 특검에선 수사, 기소, 공소유지를 모두 담당하고 있어 앞뒤가 맞지 않는다는 파견 검사들의 불만이 언제든 다시 터져 나올 수 있습니다.[앵커]외부 논란은 물론, 내부 논란까지 감당해야 할 과제가 많군요. 조 기자 잘들었습니다.
[TV조선][448/0000564323] [앵커]범여권에서 전세 계약기간을 1년 늘리고, 계약갱신청구권을 한 번 더 쓸 수 있도록 하는 개정안을 발의했습니다. 전세 기간이 3년씩 세 번, 최대 9년이 되는 겁니다. 시장엔 어떤 영향을 미칠지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 이 법안의 취지가 뭡니까?[기자]전세살이를 하는 서민들의 주거 안정성을 보장해줘야 한다는 취지입니다. 법안은 전체 가구의 평균 거주기간이 7~8년인데 비해 임차 가구의 평균 거주기간은 3년 초반이라고 지적하고 있습니다. 계약기간과 갱신 기회를 늘려 줘서 더 오래, 더 마음 편하게 살게 하겠다는 건데요, 전세사기를 막기 위해서 임대인의 건보료 납부 증명서 등 재정상태를 판단할 수 있는 자료도 임차인에게 제시하도록 했습니다. 임차인이 들어와 있는 상황에서 집을 팔 경우 매수자에 대한 정보도 제공하게 했습니다.[앵커]이 법안이 실제 실행되면 전월세 시장은 어떻게 변할까요?[기자]임대인들은 9년 동안 보증금이 사실상 동결됩니다. 계약 갱신할 때 직전 보증금액의 5%만 올릴 수 있기 때문이죠. 이러한 리스크를 고려해 애초에 전세가를 비싸게 책정할 가능성이 높고 아예 전세를 월세로 전환하는 경향도 뚜렷해질 거라는 전망이 나옵니다. 이런 반응은 계약갱신청구권과 전월세상한제가 도입됐던 2020년 임대차3법 때도 나타났던 겁니다.서진형 / 광운대 부동산법무학과 교수"갱신하는 임대차 계약과 그리고 이제 새로 신규 계약 간의 가격 차이가 엄청나게 나는 거죠. 2중, 3중 가격이 형성되는 거죠. 전세 계약의 월세화를 가중시킬 수 있다라고 보는 거죠."[앵커]전세 품귀 현상이 심화될 거라는
[TV조선][448/0000564323] 신규 계약 간의 가격 차이가 엄청나게 나는 거죠. 2중, 3중 가격이 형성되는 거죠. 전세 계약의 월세화를 가중시킬 수 있다라고 보는 거죠."[앵커]전세 품귀 현상이 심화될 거라는 얘긴데, 사람들은 그래도 전세를 선호하죠?[기자]전세는 한 달에 나가는 주거비가 없거나 소액이기 때문에 부담이 적습니다. 반대로 월세는 자금 흐름에서 주거비 비중이 높아질 수밖에 없는데요, 올해 1인가구 중위소득은 239만 원인데 서울 원룸 평균 월세는 70만 원 수준입니다. 원룸에만 살아도 월 소득의 30% 가까이를 주거비로 쓰는 겁니다.[앵커]그 동안 전세가 내집마련을 위한 사다리 역할을 해 온 측면도 있지 않습니까?[기자]전세 세입자는 월 주거비 부담이 줄어드니 그 만큼의 돈을 모아 내 집 마련을 할 수 있었습니다. 하지만 여권에서는 전세가 상승기에는 집값을 밀어올리고, 하락기에는 보증금 미반환과 전세사기를 유발한다며 부정적으로 봅니다. 특히 갭투기를 야기하는 주범으로 평가하기도 하죠. 하지만 여전히 전세를 원하는 수요를 간과하면 안 된다는 지적이 나옵니다. 2023년 말에 이뤄진 설문조사를 보면 선호하는 주거 형태 1순위는 압도적으로 '자가'였고, 2순위로는 73.7%가 전세라고 답했습니다.이창무 / 한양대 도시공학과 교수"억지로 전세를 없애려고 그러면 겪어야 되는 아픔이 사회적으로 굉장히 클 수밖에 없어서 점진적으로 시장에서 발생하는 수용 가능한 정도의 전세 위축의 구도를 수용하고 받아들이는 게 저는 가장 합리적인 선택이라고 봅니다."[앵커]전세사기 사태로 피해자들이 사망하는 일까지 벌어지는 만큼 제도 개선은 필요하지만,
[TV조선][448/0000564323] 정도의 전세 위축의 구도를 수용하고 받아들이는 게 저는 가장 합리적인 선택이라고 봅니다."[앵커]전세사기 사태로 피해자들이 사망하는 일까지 벌어지는 만큼 제도 개선은 필요하지만, 어떻게 연착륙시킬지에 대한 고민은 필요해 보입니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[MBC][214/0001455671] [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶캄보디아 정부는 "인신매매 범죄 척결을 위해 최선을 다하고 있다"는 입장입니다. 하지만 국제사회에선 그동안 캄보디아 정부가 범죄를 방치하고 있다고 강도 높게 비판해 왔습니다.고위관료가 직접 범죄단지를 소유하고 있다는 증언까지 나왔는데요.캄보디아 정부는 왜 적극적으로 범죄단지 척결에 나서지 않고 있는 건지, 팩트체크 <알고보니>에서 손구민 기자가 확인해 봤습니다.◀ 리포트 ▶지난 6월 국제 앰네스티 보고서에서 발표한 캄보디아의 범죄단지가 위치한 곳들입니다.한국인이 집단 감금된 것으로 드러난 시아누크빌과 수노 프놈펜 등을 포함해 16개 지역, 53곳에 달합니다.범죄단지들이 하나같이 국경선과 해안선을 따라 자리잡고 있습니다.다국적 범죄 조직들이 국경을 넘나들며 범죄를 벌이는 특징이 드러납니다.보고서에 따르면 확인된 범죄단지 53곳 중 33곳은 캄보디아 경찰이나 군이 단속을 벌이고도 여전히 정상 운영 중입니다.단속으로 폐쇄된 곳은 단 두 곳뿐이고, 18곳은 아예 단속조차 하지 않았습니다.사실상 정부가 방치하고 있는 겁니다.피해자들은 앰네스티에 "조직원들이 단속이 나오는 걸 미리 알고 우리를 버스에 태워 다른 곳으로 보냈다", "신고를 받고 온 경찰은 안에 들어오지도 않고 문앞에서 신고자만 데리고 갔다."고 증언했습니다.캄보디아 공권력이 방치를 넘어 범죄조직과 유착돼 있을 가능성을 시사하는 부분입니다.미국 국무부도 조사에 나서, "캄보디아 관료들이 범죄조직과 공모하는 등 뿌리깊은 부패가 만연해 있다"며, 고위 관료가 범죄 시설을 직접 소유하며 경제적 이익을 챙기기도 한다"고 발표했습니다.실제로
[MBC][214/0001455671] 사에 나서, "캄보디아 관료들이 범죄조직과 공모하는 등 뿌리깊은 부패가 만연해 있다"며, 고위 관료가 범죄 시설을 직접 소유하며 경제적 이익을 챙기기도 한다"고 발표했습니다.실제로 캄보디아의 한 여당 상원의원은 범죄 단지 소유 혐의로 미국의 금융제재를 받고도 여전히 현직을 유지하고 있습니다.심지어 "경찰이 구출한 피해자들을 이민자구금센터에 가둬놓은 뒤 뇌물을 요구하고 답이 없으면 인신매매 조직에 다시 넘겼다"는 사례도 기록됐습니다.캄보디아 정부는 그동안 피해자 지원과 꾸준한 단속을 이어왔다며 인신매매 척결을 다짐하는 기념일까지 지정했습니다.[훈 센/전 캄보디아 총리 (현 여당 대표, 2022년 9월)]"'인신매매 척결의 날'을 8월 20일로 지정하겠습니다. 다만, 우리는 이날만이 아니라 365일 내내 노력할 것입니다."하지만, 관련 예산은 수년째 비공개인데, 마지막으로 공개한 2020년 기준 54만 달러, 우리 돈으로 약 7억 원에 불과합니다.알고보니, 손구민입니다.영상취재: 김창인 / 영상편집: 김지윤 / 자료조사: 김지우, 김은지MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다. ▷ 전화 02-784-4000▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr▷ 카카오톡 @mbc제보
[오마이뉴스][047/0002491748] [팩트체크] 선체 절단물 "특조위 조사 완료"까지 보존... 윤석열 정부, 유가족과 '증거물 제외' 폐기 협의 ▲ 이재명 정부가 세월호 선체 절단물을 팔았다는 강명구 국민의힘 의원 주장을 보도한 국민일보 10월 15일 보도(위)와 TV조선 10월 16일 보도(아래)ⓒ 국민일보/TV조선이재명 정부가 증거물로 보존해야 할 세월호 선체 절단물을 고철로 매각했다는 주장이 국민의힘에서 나왔다.국회 농림축산식품해양수산위원회 소속 강명구 국민의힘(경북구미을) 의원은 지난 15일 국회에서 열린 해양수산부 국정감사에서 "(이재명 정부가) 세월호 진상이 규명되지 않았다면서 한편으로 핵심 증거물을 다 팔아먹었다, (세월호 선체 절단물을) 정권 잡자마자 고철로 팔았다"고 주장했다.그는 "2018년 문재인 정부 시절 발표된 <세월호 선체 보존·처리 계획>에서도 선체 절단물은 '세월호 참사의 원인이 규명될 때까지 처분되어서는 안 되며 증거의 한 부분으로 보존돼야 한다'고 명시돼 있다"고 주장했다.하지만 전재수 해양수산부 장관은 이날 국감에서 "증거 인멸한 게 아니다"라면서 "(윤석열 정부 때) 유가족과 협의를 거쳐 선별해서 절차를 통해 폐기 처리한 것"이라고 반박했다.실제 이번에 매각된 세월호 선체 절단물이 진상 규명을 위해 보존해야 할 증거물로 명시된 게 사실인지 따져봤다.[검증①] 핵심 증거물을 고철로 매각? 해수부 "윤석열 정부 때부터 유가족과 협의" ▲ 2020년 11월 26일 오후 전남 목포시 목포신항에 인양돼 있는 세월호 선체 앞에서 사회적 참사 특별조사위원회 관계자들이 '내인설'의 핵심 증거인 '선박 솔레노이드밸브
[오마이뉴스][047/0002491748] 협의" ▲ 2020년 11월 26일 오후 전남 목포시 목포신항에 인양돼 있는 세월호 선체 앞에서 사회적 참사 특별조사위원회 관계자들이 '내인설'의 핵심 증거인 '선박 솔레노이드밸브 고착'에 관한 실증실험 결과를 발표하고 있다.ⓒ 사참위 제공정부는 지난 2014년 4월 진도 앞바다에서 침몰한 세월호 선체를 2017년 4월 인양해 전남 목포 신항에 보존하고 있다. 그동안 미수습자 수습과 화물 반출을 위해 일부 절단한 선체 절단물과 선내에서 반출된 폐자재도 신항만 부두에 함께 쌓아두고 있었다.강명구 의원은 지난 15일 <국민일보> 등 주요 언론을 통해 "세월호 구조와 수색 과정에서 나온 선체 절단물 258톤이 지난 7월 고철로 매각돼, 해양수산부가 8792만 원의 이익을 거둔 사실이 확인됐다"면서 "이재명 정권 아래에서 그 이용 가치를 다한 세월호는 고철 매각으로 영원히 잊혀진 셈"이라고 주장했다("잊지 않겠다더니"…세월호 선체 절단물 팔아 수익 낸 이재명 정부).실제 해양수산부(해수부)가 강 의원실에 제출한 '세월호 및 관련 물품 폐기 현황' 자료에 따르면, 지난 7월 14일부터 22일까지 폐고철 283톤을 폐기한 것으로 나오는데, 여기에는 '선내 객실, 화물창 및 하역기기 등 선체 절단 폐고철류' 약 258톤도 포함돼 있다.다만, 해수부는 이날 보도설명자료에서 "부두에 장기보관 중이던 세월호 내부에서 반출된 차량, 세월호에서 반출된 선실 내장재 탈락물 등의 폐합성수지류 등 사고원인 규명과 관계가 없는 품목은 유가족단체 등과의 협의를 통해 이미 2024년 2월부터 단계적으로 폐기 추진하고 있다"면서 "기사에서
[오마이뉴스][047/0002491748] 선실 내장재 탈락물 등의 폐합성수지류 등 사고원인 규명과 관계가 없는 품목은 유가족단체 등과의 협의를 통해 이미 2024년 2월부터 단계적으로 폐기 추진하고 있다"면서 "기사에서 언급된 선체 절단물 고철 역시 사고원인 규명과 관련 없는 품목으로 유가족단체 및 4·16재단 협의를 거쳐 적정 절차에 따라 폐기 추진한 사안"이라고 밝혔다.전재수 해양수산부 장관도 15일 국감에서 "(선체 절단물 중에서 진상 규명과 관계없는 부분만) 유가족과 협의를 거쳐 선별해서 절차를 통해 폐기 처리한 것"이라면서 "증거 인멸이 아니다, 특조위(사회적참사특별조사위원회), 선조위(세월호 선체조사위원회)에서 보관하라고 한 건 지금도 잘 보관되고 있다"고 밝혔다.실제 해양수산부 자료에도 윤석열 정부 때인 지난 2024년 2월 5일부터 4월 19일까지 세월호 선체 내부에 보관 중이던 차량 181대 등 고철류 1955톤을 6506만 원에 매각한 기록이 포함돼 있다. 이어 같은 해 3월 6일부터 5월 31일까지 천장제, 내장제, 파이프 등 폐합성수지류 338톤과 폐고철류 340톤도 4490만 원에 매각했다.4·16세월호참사가족협의회와 4·16연대도 16일 성명에서 "해당 절단물은 2024년 2월부터 세월호 피해자 단체 및 4.16재단과의 협의를 거쳐 단계적으로 진상 규명과 관계없는 폐기물에 대해 폐기 절차를 진행해온 것으로, 정해진 절차에 따른 정상적인 행정 처리였다"면서 "국민의힘이 이를 '증거물 매각'이라는 자극적인 언어로 왜곡해 정쟁의 도구로 삼은 것은, 세월호참사의 진실을 정치적으로 소비하는 부도덕한 행태"라고 반박했다([세월호 선체
[오마이뉴스][047/0002491748] 다"면서 "국민의힘이 이를 '증거물 매각'이라는 자극적인 언어로 왜곡해 정쟁의 도구로 삼은 것은, 세월호참사의 진실을 정치적으로 소비하는 부도덕한 행태"라고 반박했다([세월호 선체 절단물 매각 주장에 대한 반박] 세월호를 정쟁의 대상으로 삼지 말라).[검증②] 선체 절단물 '증거 보존' 명시? "특조위 조사 완료까지" 규정 ▲ 세월호 선체조사위원회(선조위)에서 지난 2018년 8월 발표한 <세월호 선체·보존 처리 계획서> 79쪽에 있는 '선체 절단물 처리' 관련 항목 ⓒ 선조위강명구 의원이 언급한 지난 2018년 <세월호 선체 보존·처리 계획서> 원문에는 "선체 절단물은 세월호 참사의 원인이 규명될 때까지 처분되어서는 안 되며, 사회적참사특조위의 조사가 완료될 때까지 증거의 한 부분으로 보존되어야 한다"고 돼 있다. 강 의원이 원문에서 빠뜨린 '사회적참사특조위(2기 특조위)'는 지난 2018년 12월 출범한 뒤, 윤석열 정부 때인 지난 2022년 6월 이미 활동을 종료했다.또한 해당 계획서에서는 "해양수산부에서 세월호 참사의 원인 조사가 완료된 후 세월호 참사로 희생된 가족들과의 협의를 거친 다음 절단물(자동차 및 철근 포함)의 처리 방안을 마련할 필요가 있다"는 내용도 포함돼 있다.아울러 당시 "유가족들은 선체를 복원하게 될 경우 절개된 부분이 필요하고, 선체의 일부분도 세월호 참사를 기억하는 소재로 활용될 수 있어 보관을 요구하고 있다"면서도 "(선체 절단물을) 융해 등을 통한 건축 자재, 고철 활용 등의 여러 방안을 고려할 수 있다"고도 돼 있다.오히려 세월호단체는 16일 성명에서 "강명구 국회의원이
[오마이뉴스][047/0002491748] 하고 있다"면서도 "(선체 절단물을) 융해 등을 통한 건축 자재, 고철 활용 등의 여러 방안을 고려할 수 있다"고도 돼 있다.오히려 세월호단체는 16일 성명에서 "강명구 국회의원이 제기한 이 주장은 명백한 사실 왜곡이며, 세월호참사 피해자의 명예를 훼손하는 행위"라면서 강 의원 공개 사과와 정정 보도를 요구했다.류현아 4.16연대 활동가는 17일 <오마이뉴스> 통화에서 "2024년 2월부터 협의한 선조위 조사나 진상 규명에 필요하지 않은 폐기물에 세월호 선체 절단물도 포함된 걸 인지하고 있었고, 앞으로 조사에 필요한 것인지 확인한 건 가족들"이라면서 "세월호 가족들이 가장 중요하게 생각하는 게 침몰 원인인데, 관련된 증거물 폐기에 동의할 이유가 없다"라고 밝혔다.해양수산부 세월호후속대책추진단 담당자도 같은날 <오마이뉴스>에 "지난 2023년 9월 11일 '세월호 거치현장 보관물품 현황 및 정비계획'에 따라 2024년 2월부터 자동차부터 순차적으로 진행했고, 당시 계획에 이미 선체 절단물도 포함돼 있었다"면서 "모든 선체 절단물을 폐기한 게 아니고, 프로펠라나 앵커(닻), 방향타 유압탱크 등 증거물이나 주요 부재는 임시 보관하고 있고 추후 국립세월호생명기억관(가칭)에 전시할 계획"이라고 밝혔다.그는 "1기 특조위와 선조위를 거쳐 2기 특조위가 지난 2022년 6월 세월호 원인 조사를 완료한 뒤 가족들과 협의를 거쳐 지난 2023년 9월 계획안을 마련해 순차적으로 해온 것"이라면서 "폐기물이 중요한 증거와 관련돼 있으면 가족들이 합의하지 않았을 것"이라고 밝혔다.강명구 의원 "선체 절단물, 세월호 복원성 검증할
[오마이뉴스][047/0002491748] 월 계획안을 마련해 순차적으로 해온 것"이라면서 "폐기물이 중요한 증거와 관련돼 있으면 가족들이 합의하지 않았을 것"이라고 밝혔다.강명구 의원 "선체 절단물, 세월호 복원성 검증할 핵심 증거물" ▲ 강명구 국민의힘 의원(경북 구미시을)ⓒ 유성호강명구 의원은 17일 오후 <오마이뉴스>에 보낸 답변서에서 "전재수 장관이 언급한 폐기물 중 반출물(선체 내 적치된 플라스틱 등 합성수지류 등)은 일반 폐기물로도 볼 수 있지만, 선체 절단물은 세월호의 일부분으로서 복원성 검증의 직접 대상이 되는 핵심 증거물"이라면서 "독립된 조사 기관이 새롭게 선체 절단물을 재계측해야 하는 상황에서 그 핵심 증거물이 폐기된 것은 (이재명 대통령의) '진상 규명 약속'을 스스로 저버린 것"이라고 밝혔다.그는 "2018년 문재인 정부 시기에 발표된 <세월호 선체·보존 처리 계획>에 따르면 '선체 절단물은 세월호 참사 원인이 규명될 때까지 처분돼서는 안 된다'라는 입장을 공식적으로 밝히고 있다"면서 "이재명 정부가 세월호 참사 원인이 규명되지 않았다고 본다면 위의 계획에 따라 처분하지 않는 것이 옳게 된 절차"라고 말했다.[검증결과] "이재명 정부가 세월호 핵심 증거물 매각" 주장 '거짓'강명구 의원은 <세월호 선체 보존·처리 계획서>에 선체 절단물 증거 보존을 명시하고 있다고 주장했지만, 해당 계획서엔 '사회적참사특조위의 조사가 완료될 때까지'로 증거 보존 기간을 구체적으로 명시하고 있다. 이에 따라 윤석열 정부도 지난 2023년 9월 유가족과 협의해 증거물을 제외한 선체 절단물 등을 순차적으로 폐기하기로 했고 2024년 2월부터
[오마이뉴스][047/0002491748] 존 기간을 구체적으로 명시하고 있다. 이에 따라 윤석열 정부도 지난 2023년 9월 유가족과 협의해 증거물을 제외한 선체 절단물 등을 순차적으로 폐기하기로 했고 2024년 2월부터 실행했다. 또한 해양수산부는 선체 절단물 가운데 선조위와 특조위 등에서 보관을 요구한 핵심 증거물은 따로 보관하고 있다고 밝혔다. 따라서 이재명 정부가 매각한 선체 절단물이 진상 규명에 필요한 '핵심 증거물'이라는 주장은 '거짓'으로 판정한다.[오마이팩트]강명구(국민의힘 국회의원)"이재명 정부가 세월호 핵심 증거물을 고철로 매각했다"
[MBN][057/0001913619] 【 앵커멘트 】 최근 캄보디아에서 한국인을 대상으로 한 납치·감금 범죄가 급증하면서 연일 사회적 파장을 낳고 있죠. 피해자들 상당수는 고수익 취업에 속거나 현지 관광을 하다 납치 돼 보이스피싱 등 다양한 범죄에 가담한 것으로 알려졌는데요. 감금돼 범죄에 연루되더라도 처벌을 받는 건지 이지율 기자가 사실확인 해봤습니다.【 기자 】 한국의 송환 요구에캄보디아 정부는 구금 중인 80여 명의 한국인이 귀국을 거부하고 있다고 밝혔습니다. 온라인 상에선 캄보디아에서 피싱 등 범죄에 가담한 만큼 결국 한국에서 처벌을 피하기 위해 거부하는 것 아니냐는 추측이 나옵니다. 하지만, MBN이 만난 피해자 중에는 합법적인 일을 하는 줄 알고 갔다가 감금돼 보이스피싱 등에 가담한 경우도 있었습니다.▶ 인터뷰 : 김 모 씨 / 캄보디아 범죄 피해자 (그제)- "한국어로 말할 수 있는 상담원이 필요해서 구한다 뭐 이런 식으로 구체적으로 어느 정도 납득이 좀 되게끔 말을 되게 잘했어요. " 그렇다면 이렇게 어쩔 수 없이 범죄를 저지르면 처벌을 받게 될까요? 우리나라는 보이스피싱에 단순 가담해도 형법상 사기죄 또는 사기방조죄가 적용되는데, "불법인줄 몰랐다"고 주장해도 미필적 고의가 인정돼 실형을 선고받는 경우가 늘고 있습니다. 실제 캄보디아로 출국해 피싱 피해액 2억 원을 단순 전달한 남성도 "환전 업무인 줄 알았다"고 주장했지만, 재판부는 "미필적 인식이 있었다"며 방조 혐의를 적용했습니다. 다만, 김 씨처럼 현지에 감금된 채 폭행·협박에 의해 범죄에 가담한 경우에는 처벌에서 제외될 가능성도 있습니다. 형법 제12조는 저항할 수 없는
[MBN][057/0001913619] 었다"며 방조 혐의를 적용했습니다. 다만, 김 씨처럼 현지에 감금된 채 폭행·협박에 의해 범죄에 가담한 경우에는 처벌에서 제외될 가능성도 있습니다. 형법 제12조는 저항할 수 없는 폭력 등 강요된 행위로 판단되면 책임이 조각돼 처벌하지 않는다고 규정하고 있습니다.▶ 인터뷰 : 구환옥 / 변호사- "감금 같은 경우에는 그 사람의 신체의 자유를 완벽하게 박탈한 상태이기 때문에 그 행위를 하지 않고선 다른 선택지가 없는…." 캄보디아에 감금됐던 한국인들은 귀국하는 대로 모두 경찰 수사를 받게 될 전망인데, 여기서 범죄에 자발적 가담 여부 등이 판별될 전망입니다. 취재를 종합하면, 감금된 상태에서 보이스피싱 등 불법 행위에 가담하는 경우 예외 없이 모두 처벌 대상이 된다는 명제는 사실이 아니었습니다. 사실확인 이지율입니다.
[연합뉴스][001/0015683398] 우리 국민 납치·감금은 캄보디아 최다…실종은 베트남·중국·미국·일본 순강도 피해는 필리핀에서 많아…취업 미끼 사기는 유럽에서도 발생"동남아 치안 상황 최근 변화 없어…과도한 불안은 불필요" 철조망 깔린 '망고단지'(프놈펜=연합뉴스) 서대연 기자 = 캄보디아에서 한국인 납치ㆍ감금이 잇따라 발생하고 있는 가운데 16일(현지시간) 캄보디아 프놈펜 인근 범죄단지로 알려진 '망고단지' 외벽에 철조망이 깔려있다. 2025.10.16 dwise@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = "베트남 여행 계획 중인데 베트남에서도 한인 관광객 납치해서 캄보디아로 데려간다는 소문이 있어서 무섭습니다. 여자들끼리 가는데 괜찮을까요?" 최근 캄보디아에서 한국인들이 현지 범죄조직에 감금되거나 폭행당한 사례들이 알려지면서 온라인 커뮤니티 등에선 해외여행에 불안감을 표출하는 글이 잇따르고 있다. 특히 캄보디아는 물론 베트남이나 태국 등 인근 국가를 중심으로 동남아 여행이나 방문에 불안감이 큰 상황이다. 이들 국가에서 가족이 실종됐다거나 범죄 피해를 봤다는 확인되지 않은 주장이 나오면서 불안감을 부채질하고 있다. 이에 지난해 기준으로 우리나라 국민이 해외에서 범죄 피해를 본 국가들을 살펴봤다. 그 결과 동남아 국가에서 범죄 피해가 많이 발생하고 있긴 하지만 미국 등 서방 선진국에서도 영사 조력이 필요한 사건·사고가 계속 있는 만큼 특정 국가나 지역 뿐만 아니라 외국을 방문할 때는 항상 전반적인 주의가 필요하다. 동시에 위험 국가는 분명히 구분해야 하지만 과도한 불안도 바람직하지 않다고 전문가들은 지적한다. 캄보디아행 항공편 승객들
[연합뉴스][001/0015683398] 아니라 외국을 방문할 때는 항상 전반적인 주의가 필요하다. 동시에 위험 국가는 분명히 구분해야 하지만 과도한 불안도 바람직하지 않다고 전문가들은 지적한다. 캄보디아행 항공편 승객들 대상으로 안전활동 벌이는 경찰15일 인천국제공항 제2여객터미널 탑승구에서 인천국제공항 경찰단 대테러기동대 대원들과 안보팀 관계자들이 캄보디아행 항공편 한국인 승객들을 대상으로 위험방지를 위해 질의응답 등 안전활동을 하고 있다. 2025.10.15 dwise@yna.co.kr 라오스·미얀마·태국에서도 고수익 취업 미끼 감금 상당수 지난해 해외에서 우리 국민을 대상으로 발생한 범죄는 최근 캄보디아에서 납치·감금은 물론 살인, 강도, 폭행상해, 강간·강제 추행까지 다양했다. 17일 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 김상욱 의원이 외교부에서 받은 지난해 유형별 최대 범죄 피해 발생국 자료를 보면 납치·감금은 캄보디아가 221건으로 가장 많았다. 이어 베트남과 중국에서도 각각 16건과 14건의 납치·감금 피해가 발생했다. 필리핀(6건)과 태국·멕시코(각 5건) 등에서도 납치·감금 피해가 있었던 것으로 나타났다. 실종은 베트남에서 총 195건(연락두절 및 소재파악 요청 포함)이 발생해 우리 국민이 가장 많이 실종되는 국가로 나타났다. 일본(146건), 중국(142건), 미국(136건)에서도 실종 피해가 세자릿수를 기록했다. 필리핀에서도 87건 실종 피해가 있었다. 베트남은 폭행·상해(94건)와 강간·강제추행(20건), 교통사고(120건)도 우리 국민의 최다 피해 발생국으로 나타났다. 강도 피해는 필리핀이 17건으로 가장 많았고, 사기
[연합뉴스][001/0015683398] 었다. 베트남은 폭행·상해(94건)와 강간·강제추행(20건), 교통사고(120건)도 우리 국민의 최다 피해 발생국으로 나타났다. 강도 피해는 필리핀이 17건으로 가장 많았고, 사기 피해는 중국(93건)과 베트남(75건)에서 많이 일어났다. 이번에 캄보디아에서 발생한 한국인 대학생 사망사건처럼 고수익 취업을 미끼로 유인한 뒤 감금하는 사례는 캄보디아에서 발생 건수가 압도적으로 많았지만, 라오스, 미얀마, 태국 등에서도 상당수 발생했다. 더불어민주당 박찬대 의원이 외교공관에서 받은 동남아지역 취업 사기·감금 피해 신고 접수 건수 자료에 따르면 캄보디아에서는 올해만 252건 피해가 발생했다. 2021년부터로 범위를 넓히면 올해 7월까지 캄보디아에서 468건 취업 사기·감금 피해가 있었다. 취업사기·감금 피해는 라오스(86건), 미얀마(28건), 태국(16건) 등에서도 빈번히 발생했다. 특히 올해 피해 신고 건수를 보면 태국이 8건으로, 동남아 지역 중 캄보디아에 이어 가장 많다. 2024년 유형별 최다 범죄 피해 발생국[김상욱 의원실 제공. 재판매 및 DB 금지] 강력범죄 동남아에 한정 아냐…지난해 살인 피해 최다는 미국 우리 국민을 대상으로 한 강력 범죄 발생지가 동남아에 국한된 것은 아니다. 지난해 살인 피해는 미국(8건)에서 가장 많이 일어났다. 이어 베트남(4건), 필리핀(2건) 등의 순으로 많았으나 독일, 캐나다, 호주 등지에서도 1건씩 발생했다. 강도 사건은 필리핀(17건)에서 가장 많았지만, 스페인(9건), 이탈리아·미국·칠레(각 8건) 등도 최다 범죄 피해 발생국 5위 안에 포함됐다. 신고 건수가
[연합뉴스][001/0015683398] 서도 1건씩 발생했다. 강도 사건은 필리핀(17건)에서 가장 많았지만, 스페인(9건), 이탈리아·미국·칠레(각 8건) 등도 최다 범죄 피해 발생국 5위 안에 포함됐다. 신고 건수가 많은 절도와 분실은 선진국에서 빈발한다. 절도는 이탈리아(705건), 스페인(640건), 프랑스(387건), 미국(160건) 등의 순으로 많이 발생했다. 분실은 일본(1천850건), 미국(629건), 중국(558건) 순으로 많았다. 취업을 미끼로 한 사기 사건 역시 동남아에만 한정된 것이 아니다. 주아일랜드 한국대사관은 올해 6월 홈페이지에 취업 사기에 유의하라는 안내 글을 올렸다. 대사관은 구직이 어려운 외국인 학생이나 워킹홀리데이 참가자를 상대로 취업을 미끼로 한 사기 사건이 종종 발생한다며 주의를 당부했다. 주영국대사관도 지난 2월 영국 회사에 취업 및 비자 발급을 도와주겠다고 접근해 금전을 가로챈 사기 사건이 접수됐다며 사기 피해를 주의하라고 공지했다. 중국어 간판 즐비한 캄보디아 시아누크빌 상가 건물(시아누크빌[캄보디아]=연합뉴스) 손현규 특파원 = 14일(현지시간) 오후 캄보디아 시아누크빌 상가 건물에 현지어와 함께 중국어 간판이 붙어 있다. 2025.10.14 son@yna.co.kr "동남아 치안 변화 없어"…조심해야 하지만 과도한 우려는 불필요 전문가들은 동남아 지역 치안에 대한 최근의 우려에 대해 과도한 측면이 있다고 말한다. 한국 대학생이 감금됐다 폭행 살해당한 캄보디아 일부 지역처럼 범죄 위험이 큰 지역이 일부 있는 것은 사실이지만, 온라인 커뮤니티 등에서 퍼지는 소문처럼 외국인을 대상으로 '묻지마 범죄'가
[연합뉴스][001/0015683398] 학생이 감금됐다 폭행 살해당한 캄보디아 일부 지역처럼 범죄 위험이 큰 지역이 일부 있는 것은 사실이지만, 온라인 커뮤니티 등에서 퍼지는 소문처럼 외국인을 대상으로 '묻지마 범죄'가 일어날 가능성은 작다는 것이다. 외교부 관계자는 온라인 커뮤니티에 도는 외국인 대상 납치 범죄설에 대해 "해당 글의 진위는 판단할 수 없다"면서 "지난해 베트남에서 발생한 실종 195건은 중 174건은 단순 소재 파악 요청인 연락 두절이 대부분이었으며 현재 195건 모두 소재 파악이 완료됐다"고 밝혔다. 한국동남아학회 부회장인 이재현 아산정책연구원 수석연구위원은 "그동안 국내에 잘 알려지지 않았을 뿐 캄보디아 등지에서 스캠 센터(범죄 단지)가 운영된 지 이미 10~15년씩 됐다"며 "동남아의 치안 상황이 최근 들어 특별히 더 안 좋아진 것은 아니다"라고 설명했다. 이 수석연구위원은 "조심할 필요는 있지만 그렇다고 (소문처럼) 여행 다니다가 붙잡혀 (스캠 센터로) 가게 되는 일은 거의 없다"면서 "이번 사건으로 국내 폭력조직이 해외로 나가 적극적으로 활동하는 사례가 포착됐는데 오히려 해외에서 한국인 가해자와 피해자가 발생하는 이런 부분에 더 주목해야 한다"고 말했다. 동남아 현지 사정에 밝은 한 대형 여행사 관계자도 "불안이 과도하고 언론이 부추기는 면이 있다"면서 "연평도에서 포격이 일어났다고 서울이나 부산이 위험한 것이 아니지 않느냐. 우리나라를 포함해 어느 나라나 범죄가 있지만 관광객들이 많이 찾는 태국, 베트남 관광지는 오히려 더 안전한 편"이라고 말했다. 정부 관계자도 "태국은 대부분 지역이, 베트남은 전 지역이 여행경보
[연합뉴스][001/0015683398] 해 어느 나라나 범죄가 있지만 관광객들이 많이 찾는 태국, 베트남 관광지는 오히려 더 안전한 편"이라고 말했다. 정부 관계자도 "태국은 대부분 지역이, 베트남은 전 지역이 여행경보 1단계 '여행유의'에 해당해 크게 위험한 곳은 아니다"라며 "다만 우리나라 국민이 많이 찾는 지역인 만큼 해당 지역에서 재외국민 보호 역량 강화가 필요하다고 본다"고 말했다. [그래픽] 캄보디아 지역별 여행경보단계외교부는 캄보디아 일부 지역에 대해 16일 0시를 기해 여행경보 4단계 '여행금지'를 발령하고 여타 지역에 대해서도 기존의 여행경보를 상향 조정한다고 15일 밝혔다. circlemin@yna.co.kr 페이스북 tuney.kr/LeYN1 트위터 @yonhap_graphics 여행 전 정부 여행경보·대사관 안내 살펴야 해외를 방문하기 전에 정부의 여행경보나 대사관 안내를 살펴볼 필요가 있다. 외교부는 해외에서 사건·시고 피해를 예방하기 위해 2004년부터 여행경보제도를 운영하고 있다. 여행경보는 발령 대상 국가의 위험 수준에 따라 1~4단계로 구분된다. 1단계는 여행 유의, 2단계는 여행 자제, 3단계는 출국 권고, 4단계는 여행금지에 해당한다. 또 단기적으로 긴급한 위험이 있는 국가에 대해 여행경보 2단계 이상 3단계 이하에 준해 행동요령을 필요로 하는 '특별여행주의보'를 발령한다. 외교부는 지난 16일 캄보디아 캄폿주 보코산 지역, 바벳시, 포이펫시 등을 대상으로 여행경보 4단계인 '여행금지'를 발령하고 여타 지역에 대해서도 기존의 여행경보 단계를 상향 조정했다. 보코산은 지난 8월 한국인 1명이 숨진 채 발견된 곳이며,
[연합뉴스][001/0015683398] 펫시 등을 대상으로 여행경보 4단계인 '여행금지'를 발령하고 여타 지역에 대해서도 기존의 여행경보 단계를 상향 조정했다. 보코산은 지난 8월 한국인 1명이 숨진 채 발견된 곳이며, 바벳시와 포이펫시도 범죄단체들이 많이 포진한 곳으로 알려졌다. 범죄단체 밀집 지역인 시하누크빌주에는 3단계 '출국권고'가 발령됐다. 외교부는 앞서 지난해 2월 미얀마, 라오스, 태국의 국경이 맞닿은 이른바 '골든 트라이앵글' 지역에서 우리 국민을 대상으로 한 취업 사기 사건이 다수 발생한다며 입국 경로로 이용되는 태국 북부 치앙센 국경검문소와 매싸이 국경검문소에 대해서도 특별여행주의보를 발령하기도 했다. 외교부 관계자는 "여행경보지도를 실시간으로 운영하고 있으니 홈페이지에서 수시로 확인하길 권한다"고 말했다. 다만 여행경보 조정 자체가 뒤늦게 되는 경우도 있다는 지적도 나온다. 방문하고자 하는 나라의 우리 대사관 홈페이지도 살펴보는 것도 방법이다. 해당 국가에서 특별히 주의해야 할 범죄 유형을 확인할 수 있기 때문이다. 주필리핀 대사관은 지난 8월 홈페이지의 공지사항 등을 통해 우리 국민이 납치됐다가 구조된 사건이 있었다며 심야시간대 외출이나 인적이 드문 지역을 방문하는 행위를 자제해달라고 요청했다. 또 불법적인 일과 관련된 활동이 납치 등 강력범죄로 이어지는 경우가 많다며 고수익 보장 아르바이트 등 불법이 의심되는 활동에 연루되지 않도록 주의를 당부했다. 주필리핀 대사관은 최근에도 고수익 취업을 미끼로 해외 유인한 뒤 감금하는 사례가 있으며 필리핀 도심에서도 유사한 사건이 발생한 적이 있다고 안내했다. lucid@yna.co.kr
[연합뉴스][001/0015683398] 주필리핀 대사관은 최근에도 고수익 취업을 미끼로 해외 유인한 뒤 감금하는 사례가 있으며 필리핀 도심에서도 유사한 사건이 발생한 적이 있다고 안내했다. lucid@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000564080] [앵커]최근 카카오톡이 업데이트되며 불편하다, 보기 싫다는 혹평이 꽤 많습니다. 고객들의 원성에도 카카오 측은 이전으로 돌아갈 순 없다고합니다. 진짜로 안 되는 건지, 왜 이런 결정을 내린 건지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 카톡 업데이트 어떤 내용이었는지 간단히 짚고 가죠.[기자]카톡 첫 화면이 이제 페이스북이나 인스타그램같은 피드형으로 바뀌었습니다. 예전에는 전화번호부처럼 친구 목록이 나왔다면 이제는 친구 목록에 있는 사람들이 올린 사진이 보이게 됐습니다. 보기 싫은 사람의 일상 소식까지 봐야 한다는 불만과 함께 피드 사이사이에 배치된 광고들도 사용자들에겐 공해로 받아들여지고 있습니다.[앵커]이전 버전으로 되돌리는 조치, 그러니까 '롤백' 하면 되는 것 아닌가요?[기자]최근 국정감사에서 카카오 부사장이 롤백에 대한 입장을 밝혔는데, 직접 들어보시죠.우영규 / 카카오 부사장 (지난 14일)"기술적으로 어렵다고 들었습니다. (불가능해요?) 완전히 백(back)으로 돌아가는 것은 힘들다고…."우 부사장은 "일부 업데이트를 안 받은 분들은 계속 쓸 수는 있지만 향후 A/S에 문제가 있을 수 있다"고 덧붙였습니다.[앵커]그런데 새로 뭘 개발하라는 것도 아니고, 기존 버전으로 돌아가는 게 진짜로 안 되는 일입니까?[기자]소프트웨어를 업데이트할 땐 보통 복원 지점이라는 걸 설정해놓고 작업을 한다는데요, 그래서 전문가들은 그 지점으로 돌아가는 것, 다시 말해 롤백이 불가능하다는 말은 받아들이기 어렵다고 합니다.박기웅 / 세종대 정보보호학과 교수"특정 버전으로 다시 과거에 회귀를 하는 건데 당연히 카카오
[TV조선][448/0000564080] 지점으로 돌아가는 것, 다시 말해 롤백이 불가능하다는 말은 받아들이기 어렵다고 합니다.박기웅 / 세종대 정보보호학과 교수"특정 버전으로 다시 과거에 회귀를 하는 건데 당연히 카카오 메신저도 소프트웨어로 이제 개발이 된 거고요. 그런 관점에 있어서 롤백이라는 게 불가능하다라고는 전혀 보이지 않습니다."과거로 돌아갈 수 없는 건 결국 현실적 이유 때문인 것으로 보입니다. 이번 업데이트는 카톡 앱의 성격을 기존의 메신저에서 SNS로 바꾸는 경영 방향의 대규모 전환이었습니다. 또 앱 뿐만이 아니라 상당한 비용을 들여 서버 등 인프라를 업데이트했을 가능성도 높기 때문에 매몰 비용을 생각해도 돌아갈 수가 없는 겁니다.[앵커]그래서 카카오는 어떻게 하겠다는 겁니까?[기자]기존의 친구목록과 신형인 피드형 메인화면을 선택할 수 있도록 하는 업데이트를 준비 중이라고 합니다. 올해 안으로 처리될 것으로 보이는데 구체적 일정을 공지하진 않았습니다. 신형 피드에 노출되는 광고 계약을 이행할 시간을 버는 것 아니냐는 의혹이 있는데, 일단 카카오 측은 아니라고 선을 그었습니다.[앵커]그런데, 카톡은 왜 SNS가 되려고 하는 겁니까?[기자]카톡은 국내에서 사용자 수로는 압도적인 1위이지만, 앱 내 체류 시간은 보시는 것처럼 SNS들에게 많이 뒤쳐져 있습니다. 살아남기 위한 변화를 시도했다고 볼 수 있는데, 사용자들이 오랫동안 카톡을 SNS가 아닌 메신저로 인식하고 있었다는 점을 간과했다는 지적이 나옵니다.권상집 / 한성대 사회과학부 교수"카카오톡은 플랫폼이기 전에 메신저입니다. 또 한편으로는 텍스트 기반의 플랫폼입니다. 영상과 콘텐츠를
[TV조선][448/0000564080] 하고 있었다는 점을 간과했다는 지적이 나옵니다.권상집 / 한성대 사회과학부 교수"카카오톡은 플랫폼이기 전에 메신저입니다. 또 한편으로는 텍스트 기반의 플랫폼입니다. 영상과 콘텐츠를 담기 이전에 텍스트 플랫폼은 어떤 방향으로 어떻게 소비자에게 가치를 제공할 수 있을 것인가를 조금 더 고민해줬으면 좋겠다…."[앵커]예컨대 베타 버전처럼 미리 경험해볼 수 있는 기회를 제공해 줬더라면 새로운 버전이 연착륙할 수 있지 않았을까 하는 아쉬움도 드네요. 신 기자, 잘 들었습니다.
[JTBC][437/0000460713] [지난 14일 국무회의 : 국민소득 대비 부동산 가격을 국제적으로 비교한 게 있는데, 어느 정도 수준인지 혹시 아세요? 아마 1등일 거예요. 언젠가는 일본처럼 될 가능성이 매우 높죠.][앵커]서울 전체를 토지거래허가제로 묶은 사상 초유, 초강력 부동산 대책, 이번 대책의 배경엔 방금 들은 이런 판단이 깔려있습니다. 과연 우리 집값이 어느 정도로 과한 건지 팩트체크 해봅니다.김혜미 기자, 대통령이 언급한 지표가 정확히 뭔가요?[기자]소득과 비교해서 집값이 어느 정도 수준인지 알아보는 지표, PIR입니다.PIR, 집값을 1년간 얻은 총소득으로 나누는 겁니다.이 수치가 10이 나왔다, 이러면 한 푼도 안 쓰고 모아도 집 사는 데 10년이 걸린다는 뜻입니다.그러니까 PIR이 높으면 높을수록 소득에 비해 집값이 과하다고 할 수 있는 건데요.서울의 PIR을 볼까요?13, 8.04, 10.5 이렇게 조금씩 차이가 있지만 대략적으로 10에서 13 정도입니다.[앵커]그런데 왜 이렇게 조금씩 차이가 나는 수치가 나오는 거죠?[기자]조사기관마다 방식이 조금씩 다르기 때문입니다.그냥 집값 평균과 소득 평균을 가지고 나누느냐, 진짜로 집을 산 가구를 대상으로 해서 평균을 내느냐 여기서 차이가 나는 겁니다.[앵커]국내에서도 이렇게 기준이 여러 개라면, 앞서 들었던 것처럼 나라간 비교가 가능한가요?[기자]네, 말씀하신 대로 IMF나 OECD 등에서 국가별로 PIR을 비교해놓은 자료는 없습니다.다만 민간업체 등에서 발표한 자료 두 가지는 찾을 수 있었는데요.우리나라가 1등이라고 할 수는 없었지만, 선진국들과 비교해 굉장히 높은 수준이란
[JTBC][437/0000460713] PIR을 비교해놓은 자료는 없습니다.다만 민간업체 등에서 발표한 자료 두 가지는 찾을 수 있었는데요.우리나라가 1등이라고 할 수는 없었지만, 선진국들과 비교해 굉장히 높은 수준이란 사실은 확인할 수 있었습니다.[앵커]자, 그럼 집값이 다른 나라에 비해서 과하다는 건 어느 정도 입증이 된 것이고, 그렇게 되면 한국이 일본의 부동산 버블붕괴를 답습하는 거냐, 이건 어떻게 봐야합니까?[기자]일본 도쿄의 PIR, 1990년대 초반 부동산 거품이 터지기 직전 18.12까지 치솟았습니다.그런데 일본의 부동산 버블붕괴, 하루 아침에 온 건 아니었습니다는 점에 주목할 필요가 있습니다.붕괴 직전인 1990년엔 18.12였지만, 1980년 중반만 해도, 지금 서울의 집값 수준과 비슷한 수준이었기 때문입니다.[앵커]한 오년만에 비슷하게 증가했네요.[기자]다만 전문가들은 부동산 버블 여부를 판단하려면, PIR 그러니까 소득 대비 집값 수준 말고도, 대출이 얼마나 끼어있는지도 같이 봐야 한다고 지적했습니다.[박합수/건국대 부동산대학원 겸임교수 : (일본은) 대출이 LTV(담보인정비율) 기준으로 대략 100% 전후까지 됐습니다. 우리는 대출 관리가 안정적으로 되고 있어요. LTV는 지금 현재 한 40에서 50%정도의 수준에…]결국 지속적으로 대출관리를 하면서, 주택 공급 정책도 동반해야 PIR 그러니까, 소득 대비 높은 집값 수준을 잡아나갈 수 있다는 분석입니다.[앵커]단기 대책, 중장기 대책을 같이 써야한다고 읽히네요.아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수
[JTBC][437/0000460713] PIR 그러니까, 소득 대비 높은 집값 수준을 잡아나갈 수 있다는 분석입니다.[앵커]단기 대책, 중장기 대책을 같이 써야한다고 읽히네요.아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수 있습니다.https://jazzy-background-202.notion.site/JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다.※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[오마이뉴스][047/0002491578] [팩트체크] 2024년 중국인 대상 건보 55억 흑자...부정수급 99.5%, 퇴사 때 사업주 신고가 늦어 발생 ▲ 김은혜 국민의힘 원내정책수석부대표가 10일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국정감사 대책회의에 참석해 발언하고 있다.ⓒ 유성호[검증 대상] 김은혜 "(건강)보험료는 우리 국민이 내고, 혜택은 중국인이 가로챈다"국민의힘은 "우리 땅을 밟는 중국인들은 제도의 빈틈을 파고들어 의료·선거·부동산 쇼핑, 이른바 3대 쇼핑 중"이라면서 '중국인 3대 쇼핑 금지법'을 꺼내 들었다.김은혜 원내정책수석부대표는 지난 10일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국정감사 대책회의에서 위와 같은 계획을 밝히면서 "2만 원이 안 되는 건보료(건강보험료)를 내고 7000만 원에 육박하는 혜택을 받는 중국인 사례까지 혈세 먹튀가 멈추지 않고 있다"고 말했다(관련 기사: '반중' 앞세운 국힘 "중국인 의료·선거·부동산 쇼핑 방지법 당론 추진" https://omn.kr/2fl3g).그보다 앞선 지난 2일에도 김 원내수석은 자신의 페이스북에 "중국인들의 의료 쇼핑, 일명 '혈세 먹튀'가 공분을 사고 있다"고 썼다. 특히 "(건강)보험료는 우리 국민이 내고, 혜택은 중국인이 가로채기(하고 있다)"라고 주장했다.<오마이뉴스>가 이 주장을 검증했다.[검증①] 2024년 중국인 대상 건보 '55억 흑자'... 국힘 의원도 "중국인 '건보 먹튀' 줄었다" ▲ 질의에 답하는 정은경 보건복지부 장관 14일 서울 영등포구 여의도 국회에서 열린 보건복지부 등에 대한 보건복지위원회 국정감사에서 정은경 보건복지부 장관이 의원 질의에 답하고 있다.ⓒ
[오마이뉴스][047/0002491578] 의에 답하는 정은경 보건복지부 장관 14일 서울 영등포구 여의도 국회에서 열린 보건복지부 등에 대한 보건복지위원회 국정감사에서 정은경 보건복지부 장관이 의원 질의에 답하고 있다.ⓒ 연합뉴스먼저 국민건강보험공단이 국회에 제출한 '외국인 건강보험 재정 수지(보험료-급여비)' 자료에 따르면 외국인 중 중국인의 건보 재정 수지는 현재 흑자다. 즉, 중국인에게 최근 거둔 건보료(수입)가 사용된 돈(지출)보다 많다는 의미다.중국인의 건보 재정 수지를 연도별로 살펴보면 2017년 1108억 원, 2018년 1509억 원, 2019년 987억 원 적자에서 2020년 365억 원 흑자, 다시 2021년 109억 원, 2022년 229억 원, 2023년 27억 원의 적자를 기록하다 지난해 55억 원 흑자를 기록했다. 이는 <오마이뉴스>가 국민건강보험공단에 정보공개를 청구해 받은 자료와도 일치했다.재외국민을 제외한 전체 외국인의 건강보험 재정 수지도 2017년부터 지난해까지 8년 연속 흑자였고, 지난해엔 9439억 원 흑자로 전년 대비 흑자 규모가 29.2% 증가했다. 이 기간 중국인의 건강보험 재정 수지가 적자를 냈더라도 미국·러시아·베트남 등 외국 국적자들의 건보 재정 수지는 모두 흑자를 기록했기 때문이다.같은 당 의원들도 이를 잘 알고 있다. 국회 보건복지위원회 소속 서명옥 국민의힘 의원은 지난 6월 9일 <중국인 '건보 먹튀' 줄었다... 작년 중국인 재정수지 흑자전환, 전체 외국인 흑자 규모도 29.2% 증가>라는 제목의 보도자료를 내고 국민건강보험공단으로부터 제출받은 '외국인 건강보험 재정 수지(보험료-급여비)'를
[오마이뉴스][047/0002491578] 년 중국인 재정수지 흑자전환, 전체 외국인 흑자 규모도 29.2% 증가>라는 제목의 보도자료를 내고 국민건강보험공단으로부터 제출받은 '외국인 건강보험 재정 수지(보험료-급여비)'를 공개했다. 이에 따르면 2024년 중국인을 대상으로 한 건강보험 재정수지는 보험료 9369억 원, 급여비 9314억 원으로 55억 원 흑자를 기록했다.국회 보건복지위원회 야당 간사를 맡고 있는 김미애 국민의힘 의원도 지난 14일 오전 국회에서 열린 국정감사 대책회의에서 "(중국인 건보 재정 수지는) 다행히 2024년 제도 개선 이후 55억 원 흑자, 올해도 8월 기준 흑자 기조를 이어가고 있다"고 재차 확인했다.[검증②] 중국인 부정수급? "대부분 사업주가 늦게 신고했기 때문" ▲ 지난 9월 29일 국회의사당역 앞에서 열린 '중국인 무비자 입국 반대' 집회. 참가자들이 "3000만 관광객 중국인 무비자 절대 반대"라고 적힌 피켓을 들고 있다.ⓒ 스레드 갈무리앞서 언급한 국민의힘 두 의원은 이를 지난해 4월부터 적용한 외국인 건강보험 피부양자 자격 요건 강화(최소 체류 기간 6개월 요건, 입국 직후 고액 진료 후 출국하는 무임승차 차단 등)의 영향으로 분석하고 있다. 그러나 김미애 의원은 "여전히 부정수급의 약 70%가 중국인에 집중되고 있으며 제도적 구멍은 완전히 메워지지 않았다"라고 지적하고 있다.이에 대해 정은경 보건복지부 장관은 지난 14일 국회 복지위 국정감사에 출석해 "부정수급의 99.5%는 사업장을 퇴사했을 때 사업주가 신고를 늦게 하는 바람에 발생한 문제"라며 "이용자의 부정수급은 아니다"라고 설명했다. 보건복지부에
[오마이뉴스][047/0002491578] 복지위 국정감사에 출석해 "부정수급의 99.5%는 사업장을 퇴사했을 때 사업주가 신고를 늦게 하는 바람에 발생한 문제"라며 "이용자의 부정수급은 아니다"라고 설명했다. 보건복지부에 따르면 지난 2020년부터 2025년 3월까지 외국인 부정수급자 11만 9544명 중 타인의 건강보험증을 대여·도용한 자는 280명(0.23%)이다. 사업주 늑장 신고 외에 건강보험을 이용하는 외국인의 고의적인 부정수급 사례는 희소하다는 뜻이다.정 장관은 이어 '전체 외국인 부정수급자 중 중국인의 숫자가 가장 많다'는 지적에 대해서는 "중국인이 보험 가입자 숫자가 많기 때문"이라며 "하지만 그 비율은 다른 국적보다 낮다"고 설명했다.보건복지부는 15일 <오마이뉴스>에 "2024년 외국인 건강보험증 부정 사용 (적발자) 총 41명 중 중국인이 15명으로 가장 많다"면서 "이는 중국인 가입자 수(71만 명)가 전체 외국인 가입자(158만 명)의 45.3% 수준으로 많기 때문이다. 가입자 1인당 건강보험증 부정 사용은 중국인(0.0021%)이 전체 외국인 평균(0.0026%)보다 낮은 상황"이라고 부연했다.[보론] 2만 원 내고 7000만 원 혜택? 전문가들 "일반화는 어불성설"국민의힘은 일부 언론 등에서 제기된 사례를 바탕으로 중국인을 향한 비판적인 목소리를 계속 내고 있다. 김 원내수석이 "혈세 먹튀"라며 "2만 원이 안 되는 건보료를 내고 7000만 원에 육박하는 혜택을 받는 중국인 사례"를 언급한 대목이 대표적이다. 이는 지난 9월 24일 <시사저널>이 보도한 '[단독] 건보료 '1.4만원' 낸 외국인, 공단에서 6862만원
[오마이뉴스][047/0002491578] 원에 육박하는 혜택을 받는 중국인 사례"를 언급한 대목이 대표적이다. 이는 지난 9월 24일 <시사저널>이 보도한 '[단독] 건보료 '1.4만원' 낸 외국인, 공단에서 6862만원 받았다' 제하의 기사 내용과 동일한 내용이다.전문가들은 그러나 일부 사례를 일반화하는 것은 무리이며, 이를 바탕으로 특정 국가를 적대시하는 입법까지 추진하는 것은 국익에도 반한다고 입을 모았다. 서창배 부경대 중국학과 교수는 14일 <오마이뉴스>와 전화 통화에서 "일부 사례를 일반화해 계속해서 문제를 제기하는 것은 무리가 있다. 어불성설"이라면서 "객관적 근거에 반한다는 것을 알면서도 지지자 결집만을 위해 반중 정서를 이용한 걸로 보인다. 국회의원과 공당으로서의 역할을 망각한 것"이라고 꼬집었다.박승찬 용인대 중국학과 교수도 같은 날 전화 통화에서 "(김 원내수석이 언급한 사례는) 보험료를 안 낸 것도 아니고 보험료를 내고 받아 간 것 아닌가. 또 그러한 사례는 우리 국민 사이에서도 벌어지잖나"라며 "그런데 이를 마치 중국인만의 문제인 것처럼 표현하는 것은 매우 부적절하다"면서 "반중, 혐중은 결국 역으로 반한, 혐한이라는 부메랑이 되어 돌아올 수 있다"라고 경고했다.[검증 결과] 김은혜 "건강보험료 혜택, 중국인이 가로챈다" '대체로 거짓'2024년 중국인을 대상으로 한 건강보험 재정수지는 55억 원 흑자를 기록했으며 올해도 8월 기준 흑자를 이어가고 있다. 관련 통계를 들여다보면 부정수급 이유는 이용자의 고의가 아니라 사용자(사업자)의 과실이 절대적인 비율을 차지하는 것으로 나타났다.과도한 혜택을 받거나 부정수급 받은 사례가
[오마이뉴스][047/0002491578] 있다. 관련 통계를 들여다보면 부정수급 이유는 이용자의 고의가 아니라 사용자(사업자)의 과실이 절대적인 비율을 차지하는 것으로 나타났다.과도한 혜택을 받거나 부정수급 받은 사례가 일부 존재할 수 있지만, 전문가들은 이를 일반화하거나 특정 국적자만의 문제로 호도해 그들을 적대시하는 입법을 추진하는 것은 부적절하다고 입을 모았다. 이에 김은혜 원내수석의 "건보료는 우리 국민이 내고 혜택은 중국인이 가로챈다"라는 '건보료 중국인 먹튀' 주장은 '대체로 거짓'으로 판정한다.한편, 김 원내수석의 '중국인 3대 쇼핑 금지법' 발언 이후 당론 추진 논의는 진전이 없는 상황이다. 최은석 국민의힘 원내수석대변인은 '중국인 3대 쇼핑 금지법 추진 정도'를 묻는 <오마이뉴스> 질의에 "아직 당론으로 못 정했다. (13일 의원총회에서) 미처 논의를 못 했다"라고 답했다.[오마이팩트]김은혜(당선인 대변인)"(건강) 보험료는 우리 국민이 내고, 혜택은 중국인이 가로채기."
[오마이뉴스][047/0002491481] [팩트체크] 노마드 여권 지수, 올해 4월 발표... 문재인 정부 때 11위까지 상승...윤석열 정부 이후 28계단 하락 ▲ X(옛 트위터)를 중심으로 한국의 여권 지수가 39위로 떨어진 이유가 이재명 정부 때문이라는 글이 확산됐지만, 이는 이재명 대통령 취임 전인 지난 4월 발표된 결과로, 현 정부 정책은 전혀 반영되지 않았다. ⓒ The Monarch Report"제3세계 수준으로 추락" 한국 여권, 세계 11위에서 39위로 급락("Decline to Third-World Status" South Korean Passport Plummets from 11th to 39th Globally)국내외 극우 성향 누리꾼 사이에 한국의 여권 순위가 5년 전 11위에서 39위로 급락한 게 이재명 정부 때문이라는 주장이 확산되고 있다.2025 여권 지수, 윤석열 정부 때인 지난 4월 발표한 순위주로 극우 성향 뉴스를 확산시켜온 X(옛 트위터) 계정인 '모나크 리포트(The Monarch Report)'는 지난 14일 "속보: 한국 여권 순위, 전 세계 39위로 추락 - 불과 5년 전 11위에서 참담한 하락"이라는 내용을 글에서 그 원인이 "압도적 세금(점수: 20), 사라져가는 개인의 자유(점수: 30), 정부 감시, 언론 검열. 22건의 유죄 판결을 받은 내각. 검찰 폐지 계획. 친북 성향"이라고 주장했다.글 하단에는 '#이재명' 태그와 함께, "이것이 실시간으로 펼쳐지는 국가 쇠퇴의 모습"이라고 주장해 마치 이재명 정부 정책 때문에 여권 순위가 하락한 것처럼 묘사했다.글로벌 경영컨설팅업체인 '노마드
[오마이뉴스][047/0002491481] 재명' 태그와 함께, "이것이 실시간으로 펼쳐지는 국가 쇠퇴의 모습"이라고 주장해 마치 이재명 정부 정책 때문에 여권 순위가 하락한 것처럼 묘사했다.글로벌 경영컨설팅업체인 '노마드 캐피털리스트'에서 발표하는 '2025 여권 지수(NOMAD PASSPORT INDEX)' 결과, 2025년 한국 순위가 39위로 떨어진 건 사실이다. 하지만 이는 윤석열 탄핵 직후인 지난 4월 초 발표한 것으로, 지난 6월 조기 대선으로 출범한 이재명 정부 정책은 전혀 반영되지 않았다. ▲ 노마드 캐피탈리스트에서 지난 4월 발표한 노마드 여권 지수에서 한국은 199개국 가운데 39위를 차지했다. 문재인 정부 때인 2020년 11위에서 28계단 하락했다. ⓒ 노마드캐피탈리스트2025년 현재 한국이 세계 2위를 차지하고 있는 영국 헨리앤파트너스의 '헨리 여권 지수'는 무비자 입국 가능 국가 수만 평가하는 반면, 노마드 여권 지수는 무비자 국가 수뿐 아니라 그 나라의 과세 제도, 국제적 인식, 이중국적 허용 여부, 개인의 자유 등 5가지 요소를 종합적으로 평가한다.2025년 노마드 여권 지수는 1위 아일랜드, 공동 2위 스위스와 그리스, 4위 포르투갈, 공동 5위 몰타와 이탈리아 등 주로 글로벌 기업이 활동하기 유리한 국가가 상위권을 차지하고 있다.문재인 정부에서 11위까지 상승... 윤석열 정부 이후 28계단 떨어져 ▲ 노마드 캐피탈리스트가 지난 4월 초 발표한 노마드 여권 지수 한국 순위가 39위로 떨어졌다고 보도한 국내 언론 보도(위 매일경제, 아래 SBS) 지난 6월 이재명 정부 출범 이전이다.ⓒ 매일경제/SBS한국은 2025년
[오마이뉴스][047/0002491481] 표한 노마드 여권 지수 한국 순위가 39위로 떨어졌다고 보도한 국내 언론 보도(위 매일경제, 아래 SBS) 지난 6월 이재명 정부 출범 이전이다.ⓒ 매일경제/SBS한국은 2025년 무비자 여행 국가 점수는 175점(만점 199점)으로 비교적 높았지만, 과세 제도에서는 '세금 회피를 위한 국민 이주를 허용하는 국가'로 분류돼 20점(50점 만점), 국제적 인식은 40점, 이중 국적 허용은 30점, 병역 의무, 정부 감시, 언론의 자유 등 개인 자유는 중간 수준인 30점으로 각각 평가했다. 항목별 가중치를 반영한 종합점수는 101.5점으로 전세계 199개국 가운데 39위였다. ▲ 노마드 여권 지수 한국 순위 변동(2017~2025년) (자료 출처 : 노마드캐피탈리스트, 그래프 : 클라우드(Claude) AI 활용)ⓒ 김시연한국은 박근혜 탄핵 때인 2017년 29위를 기록한 뒤 문재인 정부 들어 2018년 20위, 2019년 16위, 2020년 11위까지 올랐고 2021년과 2022년에도 12위를 유지했다. 하지만 2022년 5월 윤석열 정부 출범 이후 하락세로 전환돼 2023년 21위, 2024년 32위로 떨어졌고, 올해 초 발표한 순위는 39위로 5년 사이 모두 28계단 하락했다.따라서, 노마드 여권 지수 순위가 11위에서 39위로 떨어진 게 이재명 정부 때문이라는 주장은 '거짓'으로 판정한다.[오마이팩트]SNS·인터넷 커뮤니티"한국 여권 순위 11위에서 39위로 추락, 이재명 정부 탓"
[조선일보][023/0003934759] 정은경 “55억원 흑자”… 국감 발언 검증해보니 중국인들의 ‘건강보험 무임승차’ 문제를 둘러싸고 최근 논란이 가열되고 있다. 제1 야당인 국민의힘이 “2만원도 안 되는 건보료를 내고 7000만원 상당의 혜택을 받은 사례까지 나왔다”며 당론으로 ‘중국인 의료 쇼핑 방지법’ 추진 입장을 밝히자, 정은경 보건복지부 장관은 지난 14일 국회 국정감사에 출석해 “중국도 과거에는 적자가 일부 있었지만, 최근에는 55억원 정도 흑자”라고 반박했다. 무엇이 맞는 걸까? 15일 본지가 국민건강보험공단이 국회 보건복지위 김미애(국민의힘) 의원실에 제출한 자료를 분석해보니, 작년 한 해만 떼어놓고 보면 정 장관의 설명대로 55억원 흑자를 낸 게 맞았다. 하지만 지난 2016년부터 지난해까지 중국인 대상 건강보험 누적 적자는 4000억원이 넘는 것으로 집계됐다. ‘과거에 적자가 일부 있었다’고 하기엔 누적 적자 금액이 너무 크다는 지적이 나온다.2016년부터 지난해까지 중국인에게 부과된 건강보험료는 총 5조5489억원인 반면, 중국인들이 건보공단에서 타간 돈(급여액)은 이보다 4318억원 많은 5조9807억원이었다. 연도별로 따져봐도 지난해와 2020년을 빼고는 모두 적자였다. 연도별 적자는 지난 2018년이 1509억원으로 가장 많았다. 2020년의 경우 365억원의 흑자를 기록했는데, 당시 코로나 팬데믹 여파로 중국인들의 국내 의료 서비스 이용이 줄었기 때문으로 추정된다. 또 지난해 4월부터는 ‘중국인 의료 쇼핑’을 막기 위해 외국인이 건강보험 혜택을 받으려면 국내에 최소 6개월(기존 3개월) 이상 체류해야 하는 것으로 기준을
[조선일보][023/0003934759] 기 때문으로 추정된다. 또 지난해 4월부터는 ‘중국인 의료 쇼핑’을 막기 위해 외국인이 건강보험 혜택을 받으려면 국내에 최소 6개월(기존 3개월) 이상 체류해야 하는 것으로 기준을 강화했다. 지난해 중국인 건보 수지가 소폭 흑자로 전환한 것은 이 덕분이라는 분석이 지배적이다.일각에선 “지난해 중국인 대상 건보 흑자를 기록했지만, 이는 다른 나라와 비교할 때 많은 게 아니다”라는 지적도 나오고 있다. 지난해 기준 중국 다음으로 건보료 납부액이 큰 베트남과 미국, 네팔의 경우, 흑자 규모가 적게는 821억원, 많게는 1203억원에 달한다. 이뿐 아니라 외국인 건강보험 가입자가 많은 상위 20국 가운데 2016년부터 지난해까지 누적 적자를 낸 국가는 중국뿐이었다. 또 중국을 제외하고 연간 건보 적자를 기록한 국가는 2022년 대만밖에 없는데, 당시 대만 적자액은 2억원이었다.지난 14일 국정감사에선 “외국인 건강보험 부정 수급자의 70%가 중국인”이란 지적도 제기됐다. 실제로 지난해 건보 수급자 자격을 상실한 뒤 부정 수급으로 적발된 외국인은 1만7011명인데, 이 중 70.7%(1만2033명)가 중국인으로 집계됐다. 하지만 정 장관은 “이 같은 상황은 외국인 건보 가입자 중 중국인 수가 절대적으로 많기 때문”이라며 “전체 중국인 건보 가입자 대비 부정 수급 적발률은 다른 외국인 건보 가입자보다 낮은 편”이라고 했다. 지난해 말 기준 외국인 건보 가입자는 총 157만8546명. 이 중 중국인 가입자가 45.3%(71만4352명)로 가장 많다. 본지가 가입자 대비 자격 상실 후 부정 수급자 적발 비율을 따져본 결과,
[조선일보][023/0003934759] 인 건보 가입자는 총 157만8546명. 이 중 중국인 가입자가 45.3%(71만4352명)로 가장 많다. 본지가 가입자 대비 자격 상실 후 부정 수급자 적발 비율을 따져본 결과, 중국인(1.68%)이 가장 높았다. 그다음으로 미국인(1.45%), 미얀마인(0.82%), 우즈베키스탄인(0.5%), 베트남인(0.34%) 순으로, 중국인이 다른 외국인보다 더 높은 것으로 확인됐다.또 지난 5년간 진료비 1000만원 이상 ‘고액 먹튀’도 중국인이 가장 많은 것으로 나타났다. 이는 국내 체류 기간 종료일을 기준으로 6개월 이내에 1000만원 이상 고액 진료를 받고, 30일 이내 출국한 이들을 집계한 것이다. 2020년부터 올해 6월까지 111명이 고액 진료를 받고 출국한 것으로 나타났는데, 이 중 45명이 중국인이었다. 이들에게 들어간 진료비는 7억8800만원으로, 한 명당 건보 비용 1751만원이 쓰였다.
[TV조선][448/0000563787] [앵커]캄보디아에서 벌어지는 한국인 감금 피해 대응을 위해 일각에서는 군대 투입 이야기까지 나오고 있습니다. 가능한 건지, 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 우리 국민이 지금 캄보디아에 몇 명이나 잡혀 있습니까?[기자]대통령실은 국정원으로부터 보고받은 캄보디아 현황을 오늘 언론에 공개했습니다.위성락 / 대통령실 국가안보실장"한국인이 거기에 일하고 있는 숫자도 상당한 규모라고 알려져 있습니다. 대체로 우리 국내 관련 기관에서는 1000명 남짓이라고들 보고 있습니다."지난 8월까지 330여 명이 감금됐다는 신고가 캄보디아 현지 공관에 접수됐는데요, 위성락 실장은 "신고 그 너머의 수치는 추정일 뿐"이라며 "1000명이 넘을 수도 있다"고 밝혔습니다.[앵커]오늘 정부 합동대응팀이 캄보디아로 향했는데, 현지에서 어떤 활동들을 할 수 있습니까?[기자]대응팀은 외교부, 경찰, 법무부, 국정원 등 관계부처 당국자들로 구성됐습니다. 우리 대학생 고문 사망사건에 대한 수사 협조를 촉구하고 두 나라 사법당국의 협력 방안을 찾을 계획입니다.[앵커]이전에도 피해 심각성이 대두돼 왔지만, 정부 대응이 너무 늦었다는 지적이 나오죠. 일각에서 나오는 주장처럼 군대를 투입해 범죄 집단을 소탕하는 방안은 가능한 겁니까?[기자]2011년 '아덴만 여명 작전' 때 우리 해군이 소말리아 해적에게 납치된 선원들을 직접 구했었죠. 하지만 그때 작전 지역은 특정 국가의 영해가 아닌 공해상이었습니다. 이번 사건은 캄보디아 영토 내에 있기 때문에 군대나 경찰을 투입하는 건 사실상 불가능합니다. 캄보디아의 입장에서 보면 주권 침해이기 때문에, 우리
[TV조선][448/0000563787] 의 영해가 아닌 공해상이었습니다. 이번 사건은 캄보디아 영토 내에 있기 때문에 군대나 경찰을 투입하는 건 사실상 불가능합니다. 캄보디아의 입장에서 보면 주권 침해이기 때문에, 우리 군사작전을 받아들일 가능성은 매우 낮습니다.[앵커]그렇다면 외교적 압박 수단은 어떨까요?[기자]캄보디아에 연간 4300억 원 정도를 주는 공적개발원조, ODA를 줄이거나 없애는 게 방법으로 거론됐었습니다. 하지만 오늘 정부는 "ODA를 협상 카드로 쓰지는 않을 것"이라고 밝혔는데요, 기본적으로 캄보디아 국민들에 대한 국제적 차원의 원조이기 때문이라고 합니다.김영완 / 서강대 정치외교학과 교수"갑자기 주던 원조를 끊어버린다든지 원조 기관을 없애버리는 일은 거의 없죠. 국가 신뢰도가 떨어지고요, 이미지가 안 좋아질 수밖에 없죠."[앵커]지금 이 상황이 우리나라만의 문제는 아닌데, 다른 나라들은 어떻게 대응하고 있습니까?[기자]미국은 중국계 '프린스 그룹'을 캄보디아 범죄 집단의 배후 중 하나로 지목하고 그룹이 소유한 21조 원어치의 비트코인을 압류했습니다. 영국도 프린스 그룹이 런던에 가지고 있는 수백억, 수천억 원대 부동산 여러 채를 동결했습니다.[앵커]그렇군요. 사태 대응을 위해 우리가 취할 수 있는 현실적인 대안은 뭡니까?[기자]현재 우리 경찰이 캄보디아와 '코리안 데스크' 설치를 논의하고 있습니다. 필리핀, 베트남, 태국에서 운영 중인 현지 한국인 사건 전담 수사팀을 말합니다. 이 가운데 베트남의 코리안 데스크는 베트남인 경찰이 담당하고 있어 수사 성과가 떨어진다는 평이 많습니다. 캄보디아 경찰이 범죄 소탕에 소극적인 것으로
[TV조선][448/0000563787] 사건 전담 수사팀을 말합니다. 이 가운데 베트남의 코리안 데스크는 베트남인 경찰이 담당하고 있어 수사 성과가 떨어진다는 평이 많습니다. 캄보디아 경찰이 범죄 소탕에 소극적인 것으로 드러난 만큼 현지에 상주하는 우리 경찰관이 필요하다는 지적이 나옵니다.임준태 / 동국대 경찰사법대학 교수"(캄보디아에) 전직 파견되었다가 다시 이제 복귀한 그런 전문성이 있었던 경찰관이라도 빨리 다시 소환을 해서 지금 업무에 대한 어떤 어드바이스를 받고 현지화에 좀 도움이 될 수 있는 그런 어떤 노력이 필요할 것 같습니다."[앵커]늦었지만 이제라도 정부가 우리 국민을 구출하고 또 범죄 피해를 당하지 않도록 총력을 다해야 합니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[KBS][056/0012046816] [KBS 청주] [앵커] 아픈 가족을 오랜 시간 돌보다가 살해하는 범죄가 끊이지 않고 있습니다. 지난 추석 연휴에 청주에서도 아내가 치매를 앓던 남편을 살해한 뒤 스스로 목숨을 끊었는데요. 더는 방치할 수 없는 사회적 문제로, 공적인 지원책이 시급하다는 지적입니다. 팩트체크 K, 이자현 기자가 취재했습니다. [리포트] 청주의 한 아파트입니다. 추석이었던 지난 6일, 50대 여성이 이 화단에서 심정지 상태로 쓰러진 채 발견됐습니다. 주민 신고로 119 구급대가 출동해 급히 병원으로 옮겼지만 결국 숨졌습니다. 여성은 20년 넘게 치매를 앓아온 남편을 살해하고 스스로 목숨을 끊은 것으로 조사됐습니다. 경찰 조사 결과, 숨진 여성은 사업에 실패해 10억 원대 빚까지 떠안고 있던 걸로 드러났습니다. [주민/음성변조 : "아저씨가 치매였었대요. 요양원에 있다가 (추석에) 와가지고... 아저씨가 맨날 돌아다니긴 했어요. 그러다 한동안 안 보이더라고요. 그러더니 요양원에 있었대요."] 지난 4월, 부산에서는 오랜 기간 치매를 앓아온 형을 간병하면서 생활고에 시달린 동생이 친형을 살해했습니다. 이보다 한 달 전, 경기도 고양시에서는 남편과 아들이 10년 동안 투병하던 80대 여성을 살해하고 한강에 투신했다가 구조됐습니다. 이른바 '간병 살인' 범죄로, 2006년부터 2023년까지 확인된 것만 228건에 달합니다. 시기별로 2006년에는 3건에 불과했지만 2019년에는 26건에 달하는 등 피해가 계속되고 있습니다. 가해자가 자살해 '공소권 없음' 처리된 사건이나, 수사·재판 과정에서 간병 요인이 배제된 경우를 포함하면 실제로는
[KBS][056/0012046816] 지만 2019년에는 26건에 달하는 등 피해가 계속되고 있습니다. 가해자가 자살해 '공소권 없음' 처리된 사건이나, 수사·재판 과정에서 간병 요인이 배제된 경우를 포함하면 실제로는 더 많을 걸로 추정됩니다. 전문가들은 간병의 책임을 온전히 가족이 떠맡는 사회적인 구조를 간병 살인 범죄의 원인으로 꼽습니다. 돌봄과 생계를 함께 감당하다 보니, 간병 기간이 길어질수록 생계도, 정신적으로도 어려움을 겪게 된다는 겁니다. 실제로 2023년 기준 한 달 평균 간병비는 370만 원으로, 65세 이상 가구 중위소득의 1.7배에 달합니다. [전용호/인천대학교 사회복지학과 교수 : "간병의 업무를 하다 보니까 경제 활동을 (제대로) 하지 못하고, 이로 인해 소득이 안정적으로 지원되지 못하기 때문에 더욱더 빈곤의 문제로 어려움을 겪는 경우가 많이 있습니다."] 돌봄이 개인의 책임으로 남아 있는 한, 이런 비극이 계속될 수밖에 없다는 지적입니다. [김성희/경찰대학 치안정책연구소 실장 : "저는 (간병 살인을) '사회적 타살'이라고 생각하고 있습니다. 오래 간병을 지속할 수 있는 대체 돌봄 체제나 경제적 지원과 같은 혜택을 누릴 수 있는 (대책이 필요합니다)."] 고령화 사회, 간병을 '사회적 책임'으로 보고 돌봄 부담을 나눌 수 있도록 공적 지원을 강화해야 한다는 목소리가 점점 커지고 있습니다. KBS 뉴스 이자현입니다. 촬영기자:김장헌/그래픽:박소현 ※ 우울감 등 말하기 어려운 고민이 있거나 주변에 이런 어려움을 겪는 가족·지인이 있을 경우 자살예방 상담전화 ☎109 또는 자살예방SNS상담 '마들랜'에서 24시간 전문가의
[KBS][056/0012046816] 소현 ※ 우울감 등 말하기 어려운 고민이 있거나 주변에 이런 어려움을 겪는 가족·지인이 있을 경우 자살예방 상담전화 ☎109 또는 자살예방SNS상담 '마들랜'에서 24시간 전문가의 상담을 받을 수 있습니다.
[오마이뉴스][047/0002491336] [팩트체크] 지난해 12월 중국 단체관광객 한시적 무비자 검토... 2023년엔 '무비자 환승 관광' 허용 ▲ 2024년 12월 4일 한덕수 국무총리와 최상목, 이주호 부총리, 외교부 장관이 서울 종로구 정부서울청사 국무회의실에서 현안 논의를 마치고 회의장을 나서고 있다.ⓒ 연합뉴스국민의힘에서 최근 불법 체류와 간첩이 늘어날 수 있다며 중국인 단체관광객 무비자 한시적 입국 제도 철회를 요구하자, 더불어민주당은 중국인 무비자 입국은 애초 윤석열 정부에서 먼저 시작한 정책이라며 반박하고 나섰다.민주당 "중국인 무비자 입국 정책, 윤석열 정부에서 먼저 시작"백승아 더불어민주당 원내대변인은 지난 9일, 자신의 페이스북에 "요즘 또 시작됐죠. '민주당이 중국인 무비자 입국을 시켜서 국민이 위험하다'는 거짓 글들"이라면서 "이 정책 원래 윤석열 정부가 만든 것"이라고 주장했다.그는 "2023년, 윤석열 대통령이 내수 활성화 대책을 지시하며 중국인 무비자 환승 입국을 추진했고 2024년, 한덕수 총리가 단체 관광객 무비자 시범 시행을 발표했다. 같은 시기, 주진우 의원은 "내가 반영했다"며 크루즈 단체 무비자 사업을 홍보했고 2025년 3월, 최상목 대행이 중국인 단체관광객 비자 면제를 직접 시행하겠다고 발표했다"라며 "바로 윤석열·한덕수·최상목·주진우의 합작품"이라고 지적했다. ▲ 백승아 더불어민주당 원대대변인은 지난 9일 자신의 페이스북에 “이 정책('중국인 무비자 입국 정책') 원래 윤석열 정부가 만든 겁니다”라고 주장했다.ⓒ 백승아의원페이스북그러자 주진우 국민의힘 의원은 지난 9일 "민주당 백승아 의원이 '중국인
[오마이뉴스][047/0002491336] “이 정책('중국인 무비자 입국 정책') 원래 윤석열 정부가 만든 겁니다”라고 주장했다.ⓒ 백승아의원페이스북그러자 주진우 국민의힘 의원은 지난 9일 "민주당 백승아 의원이 '중국인 관광객 전면 무비자 입국'을 국민의힘에서 먼저 시작했고, 내가 찬성한다는 허위 주장을 했다"면서 "그렇지 않다. 난 명백한 반대 입장"이라고 밝혔다.실제 중국인 단체관광객 무비자 입국 사업이 윤석열 정부에서 시작된 게 사실인지 따져봤다.2023년 중국 단체관광객 '무비자 환승 관광' 허용, 2024년 12월 한시 무비자 시범 사업 추진정부는 지난 9월 29일부터 2026년 6월 30일까지 국내외 전담 여행사에서 모객한 3인 이상 중국인 단체 관광객에 한해 15일 이내 무비자(무사증) 관광을 한시적으로 허용하고 있다. 이 같은 시범 사업 계획을 처음 검토하고 추진한 건 윤석열 정부였다.1993년 한중수교 이후 2016년까지 증가 추세였던 중국인 단체 관광은 지난 2017년 사드(THAAD, 고고도 미사일 방어체계) 사태와 2020년 코로나19 팬데믹으로 한동안 공백기였다. 중국 정부가 지난 2023년 8월 방한 단체관광을 다시 허용하고, 말레이시아, 싱가포르, 태국 등과 관광 비자 면제 협정을 잇달아 체결하자, 중국인 단체 관광 시장 확대 기대감도 커졌다.윤석열 전 대통령도 지난 2023년 3월 29일 제15차 비상경제민생회의에서 발표한 '내수 활성화 대책'에 따라 제주 방문을 위해 국내 공항에서 환승하는 중국 단체관광객에게 최대 5일까지 수도권 등에서 '무비자 환승 관광'을 다시 허용하기로 했다.중국 외교부가 지난해 11월 한국을
[오마이뉴스][047/0002491336] '에 따라 제주 방문을 위해 국내 공항에서 환승하는 중국 단체관광객에게 최대 5일까지 수도권 등에서 '무비자 환승 관광'을 다시 허용하기로 했다.중국 외교부가 지난해 11월 한국을 포함한 9개 국가를 대상으로 무비자 정책 시행 계획을 발표하자, 당시 윤석열 정부도 그해 12월 개최한 제9차 국가관광전략회의에서 '방한 중국 단체관광객 대상 무비자 시범 사업'을 실시하기로 했다.한덕수 당시 대통령 권한대행 겸 국무총리가 지난해 12월 26일 서울 용산구 국립중앙박물관에서 주재한 회의에서 발표한 '관광시장 안정화 대책'에는 중국인 단체관광객 대상 한시 무비자 도입 계획과 크루즈 선사 모객 대상 시범 사업 계획이 포함됐다. ▲ 한덕수 대통령 권한대행 겸 국무총리가 지난해 12월 26일 서울 용산구 국립중앙박물관에서 주재한 제9차 국가관광전략회의에서 발표한 ‘관광시장 안정화 대책’에는 중국인 단체관광객 대상 한시 무비자 도입 계획과 크루즈 선사 모객 대상 시범 사업 계획이 포함됐다.ⓒ 관계부처합동당시 법무부는 중국 단체관광객 유치를 위해 "한중 전담여행사를 통해 모객한 중국 단체 관광객에 대해 일정 범위 내에서 한시 무비자제도 시범 시행 적극 검토"하는 한편, 크루즈 선사가 모객한 중국인 단체 관광객에 한해 2025년부터 무비자로 최대 3일간 체류할 수 있는 시범 사업을 추진하고, 2026년 이후 개별관광객까지 허용하는 방안을 검토하기로 했다.주진우 의원, 크루즈 관광객 무비자 성과 '홍보'... 최상목 권한대행 "올해 3분기 중 시행" 밝혀 ▲ 윤석열 정부가 중국 단체관광객 무비자 환승 입국을 허용하기로 했다는
[오마이뉴스][047/0002491336] 했다.주진우 의원, 크루즈 관광객 무비자 성과 '홍보'... 최상목 권한대행 "올해 3분기 중 시행" 밝혀 ▲ 윤석열 정부가 중국 단체관광객 무비자 환승 입국을 허용하기로 했다는 2023년 3월 27일 '머니투데이' 보도(맨 위). 지난해 12월 27일 “주진우 국민의힘 국회의원(해운대갑)이 외국인출입국정책본부에 시범사업 추진을 지속적으로 건의한 결과 정부정책에 반영하는 성과를 이끌어냈다”고 보도한 '아이뉴스24' 보도(가운데). 최상목 당시 대통령 권한대행 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 3월 20일 경북 경주시에서 열린 관광산업 관련 민생경제점검회의에서 “중국 단체관광객에 대한 한시 비자 면제를 3분기 중 시행하겠다”고 말했다는 KBS 보도(맨 아래).ⓒ 아이뉴스24/KBS<아이뉴스24>를 비롯한 부산 지역 언론은 지난 12월 27일 주진우 의원실 발로 "주진우 국민의힘 국회의원(해운대갑)이 외국인출입국정책본부에 시범사업 추진을 지속적으로 건의한 결과 정부정책에 반영하는 성과를 이끌어냈다"고 보도했다.(주진우 의원 "중국인 크루즈 단체관광 무비자 시범사업 확정" )주진우 의원은 지난 9일 "나는 윤석열 정부가 추진한 '크루즈 관광객 한정 시범 사업'은 찬성한 바 있다. 400만 원 이상 내는 적은 숫자의 부유층이고, 환승 입국으로 3일간만 체류가 허용되며, 불법 이탈률이 0.0014%에 불과했기 때문"이라면서도, 기존 찬성 입장을 철회했다.한시 비자 면제 시기가 올해 3분기로 구체화된 것도 윤석열 정부 때였다. 당시 최상목 대통령 권한대행 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 3월 20일 경북 경주시 교촌
[오마이뉴스][047/0002491336] 장을 철회했다.한시 비자 면제 시기가 올해 3분기로 구체화된 것도 윤석열 정부 때였다. 당시 최상목 대통령 권한대행 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 3월 20일 경북 경주시 교촌 한옥마을에서 열린 관광산업 관련 민생경제점검회의에서 "중국 단체관광객에 대한 한시 비자 면제를 3분기 중 시행하겠다"고 말했다.지난 6월 3일 조기 대선 이후 이재명 정부가 이 계획을 이어받았다. 김민석 국무총리는 지난 8월 6일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 '관광 활성화 미니정책 TF' 회의에서 중국 단체 관광객 대상 무비자 입국을 10월 중국 국경절을 앞둔 올해 9월 29일부터 내년 6월 30일까지 한시적으로 허용하기로 했다.결국 중국인 단체 관광객 대상 한시적 무비자 관광 시범 사업은 이재명 정부 들어 시행됐지만, 윤석열 정부 때인 지난해 12월 이미 시행을 검토했고, 지난 3월에는 올해 3분기 중 시행 계획까지 밝혔다. 이보다 앞서 지난 2023년 3월에는 중국 단체관광객 '무비자 환승 관광'을 허용하기도 했다. 따라서 '중국인 무비자 입국 정책'을 윤석열 정부가 시작했다는 더불어민주당 주장은 '사실'로 판정한다.[오마이팩트]더불어민주당"중국인 무비자 입국, 윤석열 정부가 만든 정책"
[연합뉴스][001/0015678328] 연초의 잎→연초 또는 니코틴으로 담배사업법 개정 추진2007년 국내 첫 출시된 전자담배, 2014년에야 법적 담배 포함돼 서울 시내의 한 편의점 담배판매대 모습[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 지난달 합성니코틴도 담배로 규정한 담배사업법 개정안이 국회의 초반 문턱을 넘어섰다. 담배의 기준을 '연초의 잎'에서 '연초' 또는 '니코틴'으로 확대하는 내용의 개정안이 국회 기획재정위원회 경제재정소위원회와 전체 회의를 연이어 통과했다. 법제화가 완전히 마무리된 것은 아니지만 합성니코틴에 대한 규제 논의가 오랜 진통 끝에 국회 소관 상임위에서 결실을 본 만큼 개정안이 본회의에서의 가결 가능성이 높은 것으로 전망된다. 이에 따라 담배사업법이 1988년 제정된 이후 37년 만에 처음으로 담배의 정의가 변경될 것이라는 보도가 나오기도 했다. 그러나 담배사업법상 담배의 정의가 바뀐 것은 이번이 처음이 아니다. 담배사업법상 담배를 어떻게 분류하는지는 세금과 각종 부담금 문제가 걸려 있어 관련 제조자와 판매자에게는 매우 민감한 문제다. 담배 소비자와도 무관한 문제가 아니다. 이에 법 제정 이후 37년간 담배의 정의가 어떻게 바뀌어 왔는지 살펴봤다. 6월12일 서울 시내에 한 흡연구역 모습. [연합뉴스 자료사진] 2014년 1월 전자담배도 처음으로 담배 포함 담배의 정의가 획기적으로 바뀐 것은 2014년이었다. 이 전까지 담배사업법상 담배는 "연초의 잎을 원료의 전부 또는 일부로 해 피우거나 빨거나 씹거나 또는 냄새 맡기에 적합한 상태로 제조한 것"으로 정의됐다. 그러나 2014년 1월 법 개정 후엔 "연초의
[연합뉴스][001/0015678328] 담배는 "연초의 잎을 원료의 전부 또는 일부로 해 피우거나 빨거나 씹거나 또는 냄새 맡기에 적합한 상태로 제조한 것"으로 정의됐다. 그러나 2014년 1월 법 개정 후엔 "연초의 잎을 원료의 전부 또는 일부로 해 피우거나, 빨거나, 증기로 흡입하거나, 씹거나, 냄새 맡기에 적합한 상태로 제조한 것"으로 바뀌었다. 형식적으로는 '증기로 흡입하거나'라는 문구가 단순히 추가된 것에 불과하지만 그 내용을 들여다보면 신종 전자담배가 공식적으로 담배에 포함된 것이라 할 수 있다. 통상 '담배'라고 하면 담뱃잎(연초의 잎)을 썰어 얇은 종이로 가늘고 길게 말아 놓은 '궐련'을 말한다. 전자담배는 이와 형태가 다르다. 니코틴을 제공하는 재료 부분과 이 재료를 기체로 만들어 흡입할 수 있는 전자장치로 구성됐다. 이 재료 부분이 니코틴 용액이면 '액상형 전자담배'로, 연초 또는 연초 고형물이면 '궐련형 전자담배'로 분류된다. 귈련형 전자담배도 경고그림 부착 (PG)[제작 정연주]사진합성, 일러스트 2007년 국내에 처음 시판된 전자담배는 액상형이었지만, 2017년 필립모리스의 '아이코스'가 출시된 이후 궐련형이 전자담배의 대세가 됐다. 전자담배를 두고는 출시 이후부터 계속해서 담배사업법상 담배로 봐야 하는지 '정체성' 논란이 끊이지 않았다. 특히 액상형 전자담배는 전자장치가 니코틴 용액을 가열해 생성한 증기를 사용자가 흡입하도록 한 제품이라 연초를 태워 그 연기를 들이마시는 통상의 담배와는 형태상 차이가 나기 때문이었다. 이에 법제처는 2008년 11월에 액상형 전자담배가 담배사업법상 담배에 해당한다고 유권해석을 내렸다.
[연합뉴스][001/0015678328] 를 태워 그 연기를 들이마시는 통상의 담배와는 형태상 차이가 나기 때문이었다. 이에 법제처는 2008년 11월에 액상형 전자담배가 담배사업법상 담배에 해당한다고 유권해석을 내렸다. 법제처는 그 근거로 ▲ 니코틴 용액이 연초의 잎에서 추출한 니코틴으로 만들어 연초의 잎을 원료로 하고 있으며 ▲ 니코틴을 흡입한다고 할 때 '흡입'은 법상 정의 조항의 '빨다'(빨거나)와 같은 의미라는 점을 들었다. 정부는 이후 실질적인 법적 구속력을 갖추기 위해 전자담배를 직접 가리키는 문구('증기로 흡입하거나')를 추가하는 방향으로 담배사업법 개정을 추진했다. 액상형 전자담배 [연합뉴스 자료사진] 담배사업법상 담배엔 각종 규제·부담금 부과…우회 시도 계속 담배사업법상 담배로 분류되느냐의 여부는 신종 담배의 제조자와 판매자에겐 사활이 걸린 문제다. 담배를 규제하거나 담배에 각종 세금과 부담금을 부과하는 법들이 담배사업법상 담배 정의 조항과 연동되기 때문이다. 담배를 규제하는 법은 크게 담배사업법, 국민건강증진법, 청소년보호법이 있다. 구체적으로 온라인 판매 금지, 소매인 지정, 성분 표시, 오도(할 수 있는) 문구 제한(이상 담배사업법), 경고 그림 및 문구 표시, 광고 제한, 금연구역 지정(국민건강증진법), 청소년 대상 담배 판매 금지, 청소년 유해 표시 의무(청소년 보호법) 등이 주요 규제 내용이다. 담배엔 또한 개별소비세(개별소비세법), 담배소비세와 지방교육세(이상 지방세법), 국민건강증진부담금(국민건강증진법), 폐기물부담금(자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률) 등 각종 세금과 부담금이 부과된다. 2014년 9월 14일
[연합뉴스][001/0015678328] 세와 지방교육세(이상 지방세법), 국민건강증진부담금(국민건강증진법), 폐기물부담금(자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률) 등 각종 세금과 부담금이 부과된다. 2014년 9월 14일 오후 서울 강남의 한 전자담배 매장에서 매장 직원이 상품을 정리하는 모습[연합뉴스 자료사진] 이 때문에 규제와 각종 세금 등을 피하기 위한 시도가 계속됐다. 우선 액상형 전자담배가 담배로 분류된 2014년 1월 담배사업법 개정 이후엔 연초의 줄기나 뿌리에서 추출한 니코틴을 사용하는 신종 전자담배가 나왔다. 담배사업법상 담배가 '연초의 잎'을 원료로 한다는 정의 조항을 회피하기 위해서였다. 2016년 6월 기획재정부가 민원질의에 대한 회신을 통해 '연초의 줄기·뿌리에서 추출한 니코틴은 담배사업법상 담배에 해당하지 않는다'고 밝히자 연초 줄기·뿌리에서 추출한 니코틴 용액의 수입이 급증했다. 규제의 공백이 생긴 셈이다. 이번엔 다른 법이 먼저 움직였다. 지방세법과 개별소비세법은 2021년 1월 연초의 잎이 아닌 다른 부분을 원료로 사용하는 담배도 담배로 규정하는 별도 조항을 신설해 과세 대상으로 삼았다. 국민건강증진법도 같은 해 8월부터 해당 담배에 국민건강증진부담금을 부과하기 시작했다. 그러자 합성니코틴이 부상했다. 합성니코틴은 연초를 원료로 삼지 않고 말 그대로 인공적으로 만든 니코틴이므로 어떤 법에서도 담배로 규정되지 않았다. 결국 현행 담배사업법 기준으로 연초의 잎이 아닌 부분에서 추출한 니코틴이나 합성니코틴을 사용하는 액상형 전자담배는 아직 '담배'가 아니다. 이번 담배사업법 개정안이 담배의 기준을 '연초의 잎'에서 '연초'와
[연합뉴스][001/0015678328] 로 연초의 잎이 아닌 부분에서 추출한 니코틴이나 합성니코틴을 사용하는 액상형 전자담배는 아직 '담배'가 아니다. 이번 담배사업법 개정안이 담배의 기준을 '연초의 잎'에서 '연초'와 '니코틴'으로 확대하려는 것은 이 두 유형의 액상형 전자담배를 법상 담배의 범주에 넣기 위해서다.[표] 담배 규제 관련 법(2025년 10월15일 기준) 2001·2004년에도 담배 정의 변경 2014년 1월 이전에도 담배사업법의 정의 조항이 변경된 사례가 있다. 한국담배인삼공사 민영화 계획에 따라 담배사업법이 2001년 4월 개정되면서 담배의 정의 조항이 현재의 형태를 갖추게 됐다. 즉, 이전에는 잎담배, 제조담배 등 담배 유형별로 별도 규정이 있었지만, 당시 법 개정으로 담배는 "연초의 잎을 주원료로 해 피우거나 씹거나 또는 냄새 맡기에 적합한 상태로 제조한 것을 말한다"라는 식으로 통합해 정의됐다. 2024년 5월 9일 서울 마포구의 한 무인 전자담배 판매점에 설치된 자동판매기에 합성니코틴 액상형 전자담배가 진열돼있다. 2004년 1월에도 담배의 정의가 변경됐다. 기존 정의 조항 중 '연초의 잎을 주원료로'라는 부분이 '연초의 잎을 원료의 전부 또는 일부로'로 변경됐다. 이는 연초가 조금이라도 들어간 제품을 '담배'로 규정하고 동시에 연초가 아예 들어가지 않은 신종 담배를 '담배대용품'이라고 정의해 담배대용품을 규제하기 위한 조처였다. 당시 쑥담배 등 연초를 원료로 쓰지 않은 신종 담배가 출시됐는데 이들은 타르 등 유해 성분을 함유하고 있지만 연초를 포함하고 있지 않아 법상 담배로 분류되지 않았다. 이에 정부는 담배사업법을
[연합뉴스][001/0015678328] 등 연초를 원료로 쓰지 않은 신종 담배가 출시됐는데 이들은 타르 등 유해 성분을 함유하고 있지만 연초를 포함하고 있지 않아 법상 담배로 분류되지 않았다. 이에 정부는 담배사업법을 개정해 '담배대용품'이라는 용어를 새롭게 만들고 규제에 나섰다. '담배와 유사한 형태의 것으로서 연초의 잎을 원료로 사용하지 않고 제조된 끽연용' 제품을 담배대용품으로 분류해 담배와 같이 규제받게 했다. 액상형 전자담배가 담배 정의에 포함된 2014년 1월 개정 때는 '저발화성담배'를 정의하는 조항도 새로 생겼다. 저발화성담배는 궐련지 안쪽을 특수 물질로 코팅해 피우던 담배를 방치할 경우 산소 유입이 감소해 저절로 꺼지는 담배를 말한다. 담뱃불로 인한 화재를 예방하기 위해 도입된 저발화성 성능 인증은 2015년 7월부터 모든 담배에 의무적으로 적용됐다. 기재위 경제재정소위에 등장한 액상담배2월 18일 국회 기획재정위원회 경제재정소위원회에서 위원들이 합성니코틴 사용 여부에 따른 액상형 전자담배를 비교하며 담배사업법 개정안을 심의하고 있다. [연합뉴스 자료사진] pseudojm@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[노컷뉴스][079/0004075112] '대체로 사실 아님''의료 쇼핑'? 중국인 포함 외국인 건강보험 '흑자''투표권 상호주의'? 중국인도 중국에서 투표 못 해'부동산 쇼핑'? 中 1위는 맞지만, 대부분이 1채'무비자 = 간첩'? 정부 "엄격 통제", 다만 이탈도 발생 '중국어 유세' 양당 모두 활용…현행법상 금지 없어 서울 명동 일대에서 열린 '혐중 시위' 모습. 연합뉴스국민의힘이 일명 '중국인 3대 쇼핑 방지법'을 당론으로 추진하고 있다. 중국인이 국내 의료보험, 선거권, 부동산 거래 관련 규정의 빈틈을 악용하면서 한국인이 역차별 받고 있다는 볼멘소리를 내세우면서다.CBS노컷뉴스는 국민의힘이 최근 지적한 역차별 사례를 찬찬히 뜯어봤다. 해외 체류 중국인이 한국 지방선거 투표권을 갖는다는 등의 주장을 차례로 검증했다. 대다수는 정부 공식 통계나 실제 제도와는 거리가 있었다. '대체로 사실이 아니었다'는 판단이다.외국인 건강보험 '8년 연속 흑자'…중국인도 지난해 흑자이른바 '건보 먹튀'는 국민의힘 측이 대표적으로 꼽는 역차별 사례다.국민의힘의 중국인 3대 쇼핑 방지법 중 하나인 국민건강보험법 개정안(김미애 의원 대표발의)의 제안 설명에는 "2023년 기준 중국인에 대한 건강보험 부과액는 8103억원, 급여비는 8743억원으로 약 640억원의 적자가 기록된 바 있다"고 적혀 있다.그러나 국민건강보험공단 통계에 따르면 중국인 재정수지는 지난해 흑자로 전환됐다. 국민의힘 서명옥 의원이 공단에서 제출받은 자료에 따르면 2024년 중국인 대상 재정수지는 55억원 흑자를 기록했다.2023년까지 적자였던 건 맞지만, 지난해 4월부터 시행된 건강보험법
[노컷뉴스][079/0004075112] 의힘 서명옥 의원이 공단에서 제출받은 자료에 따르면 2024년 중국인 대상 재정수지는 55억원 흑자를 기록했다.2023년까지 적자였던 건 맞지만, 지난해 4월부터 시행된 건강보험법 개정안에 따라 신분증 확인·피부양자 자격 강화 등 부정수급 차단 조치가 강화돼 재정이 안정화되는 추세다.중국인 대상 적자 규모도 기존에 알려졌던 것보다 줄었다. 통계 오류가 확인되면서 640억원 적자로 발표됐던 2023년 재정수지도 27억원 적자로 축소됐다. 2020년 재정수지의 경우 239억원 적자로 집계됐다가 365억원 흑자로 바뀌었다.아울러 전체 외국인 재정수지는 2016년 이후 8년 연속 흑자를 기록하고 있다. 2024년 기준 건강보험 순이익은 약 9439억원에 달했다.'투표권은 상호주의' 주장도 현실과 달라 국민의힘 김은혜 의원. 연합뉴스투표권도 핵심 쟁점이다.국민의힘 김은혜 의원은 지난 10일 당 국정감사 대책회의에서 "외국 국적이라도 영주권을 얻고 3년이 지나면 우리나라에 거주하지 않아도 투표할 수 있다"고 주장했다.그러나 공직선거법상 영주권자는 외국인 등록대장에 등록돼야 지방선거 투표권을 갖는다. 출입국관리법상 해외 체류 중 2년의 재입국 허가 면제기간 내 귀국하지 않으면 외국인 등록 자체가 말소된다. 장기 출타할 경우 투표할 수 없는 셈이다. 또한 지방선거에는 재외국민 투표 제도가 적용되지 않기 때문에 외국에서 투표할 수도 없다.이와 관련해 김은혜 의원 측은 "투표권을 가진 영주권자들이 실제로는 외국에 살다가, 외국인 등록 말소 전 잠깐 들어와서 투표만 하고 돌아가는 경우도 있고 등록이 말소되더라도 다시 입국해서
[노컷뉴스][079/0004075112] 련해 김은혜 의원 측은 "투표권을 가진 영주권자들이 실제로는 외국에 살다가, 외국인 등록 말소 전 잠깐 들어와서 투표만 하고 돌아가는 경우도 있고 등록이 말소되더라도 다시 입국해서 재등록할 수 있다는 문제가 있다"며 "문재인 정부 때였던 2019년 법무부도 의무적 국내거주기간 요건 도입 등 제도 개선을 추진하겠다고 밝힌 바 있다"고 설명했다.게다가 단국대 분쟁해결연구센터가 2021년 낸 논문에 따르면, 지방선거 투표권을 가진 외국인 영주권자의 약 83%는 재한동포나 결혼이민자 등 우리나라와 특수관계인이다.특수관계인이란 재한동포(F-4 비자 → F-5 영주권)와 결혼이민자를 뜻하는데, 우리나라 국민과 가족관계 또는 직계 혈연을 갖거나, 법무부 기준에 따른 일정 자격 심사·체류 요건을 충족해 장기간 국내에 정착 의지가 있는 경우다.또, 중국인 3대 쇼핑 방지법 중 하나인 공직선거법 개정안(고동진 의원 대표발의)에서는 외국인 투표권의 '상호주의'를 거듭 강조한다. 미국·중국·일본 등 여러 나라들이 우리나라 영주권자에 투표권을 부여하지 않는다는 얘기다.하지만 중국의 경우 애초에 1당 독재 체제이기에 일반 주민 투표가 거의 불가능하거나 영향력을 발휘하기 어려운 구조다. 기초 수준의 인민대표대회 선거가 형식상 한국의 기초의원(시·군·구의회) 선거와 유사하지만, 실질적인 권한은 '의견 전달'에 그친다.'왕서방이 집 사서 월세'? 외국인 90% 이상이 '1주택자'김은혜 의원은 14일 당 국감대책회의에서 "지금도 중국인은 외국인 중 우리나라 토지 필지 및 주택 최다 보유, 부동산 투기 외국인 분야 1위"라고 말했다.반은
[노컷뉴스][079/0004075112] % 이상이 '1주택자'김은혜 의원은 14일 당 국감대책회의에서 "지금도 중국인은 외국인 중 우리나라 토지 필지 및 주택 최다 보유, 부동산 투기 외국인 분야 1위"라고 말했다.반은 맞고, 반은 틀린 말이다.지난 5월 국토교통부 발표에 따르면 외국인 주택보유 1위는 중국인이었다. 그러나 면적 기준 토지보유 1위는 미국(52.5%)이며, 중국은 전체의 7.9%에 불과했다.다만, 외국인의 93.4%가 부동산을 1채만 소유하고 있고 3채 이상을 소유하고 있는 경우는 1.3%에 불과했다. 강남3구 등 고가 아파트 매수는 중국이 아닌 미국과 캐나다 국적 비중이 가장 높았다.김은혜 의원은 지난 10일 회의에서는 "대출규제에서 자유로운 중국인들이 투기 목적으로 집을 사들인다"며 "많은 왕서방들이 실제 살지도 않으면서 우리 국민들로부터 월세를 받아 가고 있고 그 사이 서민 내 집 마련의 꿈은 쓰러져 간다"고 말했다.이는 현실과 다르다.국내에서 외국인이 주택담보대출(아파트 구입 등)을 받을 때는 내국인과 마찬가지로 LTV(주택담보인정비율), DSR(총부채원리금상환비율), DTI 등 모든 금융 규제 적용을 똑같이 받는다.일각에서는 "중국인은 자국 은행에서 대출받아 규제를 피한다"는 주장을 펴기도 하지만, 중국 국가외환관리국(SAFE) 발표와 주요 경제연구에 따르면 중국인은 연간 5만달러(약 6800만원)를 초과해 해외로 송금, 대출을 받기가 거의 불가능하다.'중국 무비자=간첩·범죄자 급증'? 정부 통제 강화국민의힘 주진우 의원은 "중국 무비자 입국은 간첩에게 '활동 면허증'을 내주는 격"이라고 주장한다.반면, 정부는 이를 엄격히
[노컷뉴스][079/0004075112] 하다.'중국 무비자=간첩·범죄자 급증'? 정부 통제 강화국민의힘 주진우 의원은 "중국 무비자 입국은 간첩에게 '활동 면허증'을 내주는 격"이라고 주장한다.반면, 정부는 이를 엄격히 통제하며 시행하고 있다고 설명한다.이번에 시행되는 무비자 입국 제도는 사전에 법무부의 허가를 받은 국내 여행사가 중국인 관광객을 모집하고, 입국 전 전자입국신고 및 사전 고위험군 점검이 완료된 단체 관광객에만 적용된다는 것.여행사는 단체 관광객 명단과 체류지, 여권 정보 등을 최소 출국 24시간 전(선박은 36시간 전)에 하이코리아(외국인 대상 서비스를 제공하는 법무부 온라인 포털)를 통해 등록해야 하며, 법무부는 이 정부를 바탕으로 고위험군·불법체류 가능성을 자동 점검한다. 심사 결과 위험군으로 분류되면 입국 승인이 불허된다.정부는 단체 관광객 이탈 및 불법 체류를 막기 위해 '여행사 책임제'도 강화했다. 이탈 사례가 발생하면 해당 여행사의 단체관광객 유치 자격이 즉시 취소되며, 최근 자격 취소 기준도 기존 5%에서 2%로 엄격하게 조정했다.다만 지난 5일 우리 정부에서 선정한 전담여행사를 통해 입국한 중국인 단체 관광객 가운데 2명이 소재불명인 상태다. 실제로 주 의원은 "내가 중국 간첩이라면 3명 모아서 중국 여행사에 관광객 신청하고 무비자로 한국 들어온다. 가이드 몰래 사라지면 그뿐이다"며 "현재 정부의 대책으로는 막을 방법이 없다"고 주장하고 있다.정부는 이에 대해 즉각 해당 여행사의 자격을 취소하고, 이탈자 신속 추적과 감시를 강화하는 등 보완책도 마련해 시행 중이라고 설명했다.'민주당이 지선 때 중국어 유세'? 양당
[노컷뉴스][079/0004075112] 있다.정부는 이에 대해 즉각 해당 여행사의 자격을 취소하고, 이탈자 신속 추적과 감시를 강화하는 등 보완책도 마련해 시행 중이라고 설명했다.'민주당이 지선 때 중국어 유세'? 양당 모두 활용…합법적 선거운동 지난해 총선 당시 서울 구로구에 내걸린 각 당 선거 현수막. 온라인 커뮤니티 캡처국민의힘 김은혜 의원은 최근 페이스북 등에서 "민주당이 지방선거 때 중국어로 선거운동을 하는 이유"라며 선거에서 각 후보들이 중국어로 유세 방송을 한 것을 직접적으로 문제 삼았다.하지만 실제로는 2024년 총선 서울 구로 을 국회의원 선거에서 국민의힘 태영호 후보, 2022년 지선 경기 안산시의원 선거에서 민주당 황은화 후보 모두가 중국어 현수막과 연설 등 캠페인을 진행했다. 두 지역 모두 중국계 인구가 많은 지역인데, 김 의원은 후자만 지적한 셈이다.현행법상 공식 선거운동에 '특정 언어 사용 금지' 조항은 없다. 중국어로 현수막을 걸거나 유세를 하더라도 선거권 행사를 독려하는 일일 뿐, 불법이 아니라는 의미다.日의 '혐한 시위' 불쾌하다며 '혐중 정책'엔 앞장전문가들은 일본이 2016년 제정한 '헤이트스피치 해소를 위한 법률'을 주목할 필요가 있다고 지적한다.특정 국적이나 출신 지역을 이유로 적법하게 거주하는 이들에게 차별적 언동을 하는 행위는 "용납될 수 없다"고 공식 선언한 것으로, 실제 처벌 조항은 없지만 국가와 지방자치단체에 인권교육, 계몽활동, 피해 상담, 공공캠페인 등 예방적 대책을 촉구하는 의무를 부여하고 있다.이 법이 도입된 후 일본 사회에서는 혐오 표현이 "문제 행동"이라는 인식이 확산되고, 혐한 시위 실태
[노컷뉴스][079/0004075112] 활동, 피해 상담, 공공캠페인 등 예방적 대책을 촉구하는 의무를 부여하고 있다.이 법이 도입된 후 일본 사회에서는 혐오 표현이 "문제 행동"이라는 인식이 확산되고, 혐한 시위 실태 역시 눈에 띄게 줄어드는 등 사회적 변화가 뚜렷하게 나타났다. 또 각 지자체별 보완 조례나 민사소송 판결 등과 결합, 혐오표현에 대한 억제 효과를 거두고 있다는 평가도 잇따른다.일본 출신의 귀화 한국인인 세종대 호사카 유지 교수는 "강한 형벌보다는 사회적 공감대와 인식 전환이 혐오 행동을 줄이는 데 효과적"이라며 "한국도 일본의 '헤이트스피치 해소법'과 같은 가이드라인적 입법을 필요에 따라 도입해 시민사회의 경계심과 연대, 공공의식 확산에 적극 나설 필요가 있다"고 조언했다.특히 그는 "우리가 일본에서 혐한 시위의 상처를 경험했듯 다시 동일한 혐오 프레임에 휩쓸려서는 안 된다"며 "제도 도입을 통해 차별·증오·혐오 정치를 멈추는 사회적 기반을 만들어야 한다"고 강조했다. ※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn
[TV조선][448/0000563492] [앵커]강남 아파트 재건축 문제를 놓고 오세훈 서울 시장과 조국혁신당 조국 비대위원장이 때아닌 입씨름을 벌이고 있습니다. 오 시장은 공급을 늘리는 게 집값 잡는 길이라고 주장하는데 조 위원장은 강남 재건축이 집값 폭등을 부추길 거라고 반박합니다. 강남 재건축 문제, 나아가 서울 집값 문제 어떻게 풀어야 할지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 조국 위원장은 구체적으로 어떤 주장을 한 겁니까?[기자]조 위원장은 강남 등 상급지의 재건축 활성화가 집값을 급등시키고, 그 여파가 주변 지역까지 번질 거라고 주장했습니다.조국 / 조국혁신당 비상대책위원장 (어제)"서울시가 추진하는 강남 벨트 중심의 규제 완화와 재건축 활성화 정책 등은 오히려 집값을 부추길 우려가 큽니다."조 위원장은 오늘도 "오세훈식 재건축은 무주택 서민과 청년의 주거 불안과 비용을 키워 서울을 떠나게 만든다"고 연일 오 시장을 비판했습니다.[앵커]오 시장과 서울시는 어떤 입장입니까?[기자]오 시장은 "문재인 정부 때 해제된 재건축, 재개발로 서울에 공급되지 못한 주택이 28만호"라고 응수했습니다. 서울시도 "단기적 가격 상승만을 우려해 또 다시 공급 골든타임을 놓치면 안 된다"고 했습니다.[앵커]들어 보니 양쪽 모두 상식적인 말인 것 같은데, 그래서 강남 재건축 해야 합니까? 하지 말아야 합니까?[기자]강남의 노후 단지들은 대체로 70년대 후반에 지어져 마흔 살이 훌쩍 넘었습니다. 은마 아파트 등의 안전 문제는 오랫동안 꾸준히 지적돼 왔죠. 그리고 재건축을 통해 주거 환경을 개선하고 재산 가치를 올리는 건 주민들의 정당한 재산권 행사이기도
[TV조선][448/0000563492] 훌쩍 넘었습니다. 은마 아파트 등의 안전 문제는 오랫동안 꾸준히 지적돼 왔죠. 그리고 재건축을 통해 주거 환경을 개선하고 재산 가치를 올리는 건 주민들의 정당한 재산권 행사이기도 합니다. 서울에는 더이상 개발할 빈 택지가 없기 때문에 재건축이 아니면 새 아파트를 공급할 방법이 없는 것도 현실입니다.[앵커]그러면 재건축을 통해 강남 집값을 잡을 수 있을까요?[기자]재건축으로 강남 집값을 잡을 수 있느냐는 또 다른 문젭니다. 애초에 강남 아파트값은 재건축이나 대출규제, 세금 제도와 상관 없이 우상향하고 있었습니다. 오 시장 말대로 강남 재건축을 늘리더라도 가격 하락으로 이어지기는 어렵다는 전망이 나옵니다.김효선 / NH농협은행 부동산수석전문위원"강남에만 포커싱이 맞춰져서는 안 되고 구도심 지역의 재건축이 가장 좀 필요로 하는 그런 공급책 중에 하나이기 때문에 그걸 활성화시켜야 된다…."[앵커]강남 재건축 문제, 정말 고차 방정식인데 강남 집중 현상을 해결할 묘안은 없을까요?[기자]재건축을 통해 주민들이 이익을 얻는 만큼 임대 세대를 짓거나 공공시설을 기부체납하는 등 공공 기여를 하도록 유도할 필요가 있습니다. 보다 근원적인 결론은 강남에 가지 않아도 살 만한 환경을 곳곳에 조성해야 한다는 겁니다. 다만 전문가들은 그 동안 해 온 것처럼 아파트만 줄줄이 짓는 건 해답이 아니라고 말합니다. 인프라가 확충되지 않으면 아무리 배후도시를 만들어도 서울, 그리고 강남에 대한 선호만 더 키울 뿐이라는 겁니다.채상욱 / 커넥티드코리아 대표"통근이나 통학을 하기 위해서 경기도에서 매일 170만 명이 넘는 사람들이 출퇴근을 하는
[TV조선][448/0000563492] 도 서울, 그리고 강남에 대한 선호만 더 키울 뿐이라는 겁니다.채상욱 / 커넥티드코리아 대표"통근이나 통학을 하기 위해서 경기도에서 매일 170만 명이 넘는 사람들이 출퇴근을 하는 이런 도시 구조를 유지한 채 강남의 재건축 아파트 몇 단지 더 한다 해 가지고 이게 풀리는 문제는 아니라는 얘기입니다."[앵커]하루아침에 풀 수 있는 문제는 아니겠죠. 보다 근본적인 접근을 할 때가 된 것 같습니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[JTBC][437/0000460368] [앵커]바로 팩트체크 이어가겠습니다. 두 가지 내용을 확인하겠습니다. 먼저, 캄보디아에 우리 군을 투입할 수 있는가. 그리고 4천억원이 넘는 ODA 규모를 축소할 수 있는가입니다.김혜미 기자, 우선 정치권에서 나온 제안들부터 짚어보죠.[기자]여야 할 것 없이, 가장 많이 한 주장 이겁니다. 듣고 오시죠.[박범계/더불어민주당 의원 (어제 / 정무위 국정감사) : 문제를 외교적인, 경찰적인… 심지어 군사작전까지도 저는 가능한 수준으로 가야한다.][송언석/국민의힘 원내대표 : 과거 우리 정부에선 '아덴만 여명 군사작전'까지 전개한 바 있습니다.][앵커]할 수만 있다면 가장 확실한 방법일 테지만 군사작전, 가능한 얘기입니까?[기자]앞서 캄보디아 군사작전 가능론을 펼치며 언급한 '아덴만 여명 작전' 많은 분들이 기억하실 텐데요.2011년, 우리 해군 청해부대가 출동해 소말리아 해적에게 납치된 선원들을 직접 구출해낸 작전입니다.하지만 당시 작전 지역은 '공해상' 그러니까, 모든 국가가 쓸 수 있는 바다 위였습니다.하지만 이번엔 사건 지역이 명백한 캄보디아 영토입니다.따라서 원칙적으로 우리 군은 물론이고, 경찰도 들어가서 활동할 수 없습니다.법무부장관 출신인 박범계 의원도 "외교적 협상이 이뤄진다면 불가능한 일은 아니"라는 취지였습니다.[앵커]캄보디아 정부가 승인할 가능성은요? 그쪽 입장은 없습니까?[기자]우리 정부가 어느 정도의 협조를 요청했는지, 캄보디아 정부는 어떤 입장인지에 대해선 구체적으로 알려진 게 업습니다.캄보디아 내무부 대변인이 현지 언론을 통해 "한국과 협력을 환영한다"고 밝히긴 했는데, 어디까지나 수사
[JTBC][437/0000460368] 는지, 캄보디아 정부는 어떤 입장인지에 대해선 구체적으로 알려진 게 업습니다.캄보디아 내무부 대변인이 현지 언론을 통해 "한국과 협력을 환영한다"고 밝히긴 했는데, 어디까지나 수사 지원 수준의 언급입니다.사실 현재 우리 경찰이 현지에서 활동하는 경우, 굉장히 소수입니다.경찰도 이러한데, 캄보디아에서 우리 군을 허락할 가능성, 현재로선 희박합니다.[앵커]미온적인 캄보디아 정부를 압박하기 위해 ODA를 축소하는 방안을 검토한다 이런 보도를 전해드렸습니다. 이건 가능한가요?[기자]네, 앞서 전해드린대로 지난 정부에서 계획해 올해 2월에 잡아놓은 캄보디아 ODA 예산, 4353억원으로 가장 많습니다.ODA 예산은 매해, 국무조정실 주관으로 예산을 심의해서 확정하고 외교부와 기재부를 통해 집행하는데요.예산을 수정하거나 중단하는 건 별다른 규정이 없어 정부 부처에서 결정할 수 있습니다.다만 ODA를 재검토한다고 해서 캄보디아 정부가 태도를 바꾸거나 더 나아가 한국 군경의 투입까지 고려할진 미지수입니다.ODA 전문가는 "개발원조를 협상의 카드로 활용하는 것은 한국의 위상에 맞지 않다"고 지적하기도 했습니다.[앵커]우리 국민 보호와 외교적인 관계 속에서, 우리 정부의 고심이 깊어질 수밖에 없을 것 같습니다. 여기까지 듣죠.아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수 있습니다.https://jazzy-background-202.notion.site/JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다.※JTBC는 시청자 여러분의
[JTBC][437/0000460368] JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다.※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[TV조선][448/0000563222] [앵커]올 여름 우리나라에 영향을 미친 태풍, 하나도 없었습니다. 관측 사상 세 번째로 이례적인 일입니다. 이유가 뭔지, 혹시 가을에 태풍이 오는 건 아닌지, 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 올해 아직까지 태풍이 안 왔잖아요. 이유가 뭡니까?[기자]장마를 조기 종식시켜버렸을 정도로 강력한 북태평양 고기압이 여름 내내 한반도 상공을 장악했기 때문입니다. 7월 초부터 서쪽의 티베트 고기압까지 합류해 한반도에 열돔 현상이 생겼었죠. 그러다 보니 열대 저기압인 태풍이 한반도로 미처 다 북상하지 못한 채 중국과 일본 쪽으로 휘어져 나가 버린 겁니다. 결과적으로 1988년과 2009년에 이어 관측 사상 세 번째이자 16년 만의 태풍 없는 여름으로 기록되게 됐습니다.문일주 / 제주대 태풍연구센터장"태풍이라는 거는 고기압을 뚫고 지나가지를 못 해요. 가장자리를 빙 둘러서 갈 수밖에 없어요. 태풍이 세긴 하지만 우리 북태평양 고기압이라든지 티베트 고기압의 큰 고기압에 비하면 되게 작거든요."[앵커]그렇군요. 보통 태풍이 9월까지 왔던 것 같은데, 그러면 올해 태풍은 더 안온다고 봐야합니까?[기자]아직 안심하긴 이릅니다. 온난화로 수온이 올라가 한반도 주변 바다가 평년보다 2도에서 4도 높은 상탭니다. 또 태평양은 10년을 주기로 동쪽과 서쪽의 기온이 극적으로 바뀌는데 올해는 우리 쪽이 뜨거워지는 차롑니다. 수온이 높을수록 수증기량이 늘고 태풍은 더 풍부한 에너지를 공급받게 되는데요, 해수면 온도가 1도 상승할 때 태풍의 강도는 3％에서 5％까지 증가한다는 연구 결과도 있습니다.우진규 / 기상청 통보관"수면 온도가
[TV조선][448/0000563222] 태풍은 더 풍부한 에너지를 공급받게 되는데요, 해수면 온도가 1도 상승할 때 태풍의 강도는 3％에서 5％까지 증가한다는 연구 결과도 있습니다.우진규 / 기상청 통보관"수면 온도가 높아진다라고 하는 건 강한 태풍이 발달할 수 있는 환경이 좀 더 좋아진다라고 볼 수 있습니다. 기압계 상황이 언제라도 변하게 돼서 태풍이 우리나라 쪽으로 향하게 될 수 있는 환경들은 장담하기 어렵기 때문에 앞으로 한 10월달까지는 좀 더 지켜봐야 될 필요가 있습니다."[앵커]그렇군요. 우리가 기억할 만한 강력한 가을 태풍은 뭐가 있었습니까?[기자]2016년 10월에 온 태풍 차바는 바람이 매우 강했는데 순간최대풍속 56.5m/s로 역대 4위를 기록했습니다. 2019년 10월의 태풍 미탁은 경북 동해안과 강원 영동 남부에 300mm 이상의 기록적인 폭우를 뿌렸습니다.[앵커]가을 태풍만의 특징이 있습니까?[기자]과거에 우리 나라는 가을 태풍의 영향을 거의 받지 않는 나라였지만 2010년대 이후 한반도에 직접 영향을 미치는 10월 이후 태풍의 빈도가 점점 늘고 있습니다. 2013년 다나스를 시작으로 총 4건의 10월 태풍이 한반도에 직접 영향을 미쳤습니다. 가을 태풍이라는 것 자체가 기후 변화로 인해 새롭게 등장하고 있는 현상인 만큼 예측불허하다는 점이 문제입니다. 또 한반도에 직접 영향을 주진 않더라도 북서태평양에서는 11월까지도 간헐적으로 태풍이 발생하고 있는데 이 태풍들이 간접적으로 많은 비를 내리고 해안 지역의 너울성 파도를 일으키기도 해 주의가 필요합니다.[앵커]기후 위기가 태풍의 시기까지 바꿔놓고 있네요. 신 기자, 잘
[TV조선][448/0000563222] 하고 있는데 이 태풍들이 간접적으로 많은 비를 내리고 해안 지역의 너울성 파도를 일으키기도 해 주의가 필요합니다.[앵커]기후 위기가 태풍의 시기까지 바꿔놓고 있네요. 신 기자, 잘 들었습니다.
[연합뉴스][001/0015673093] 1학기 고교 1학년 자퇴생 비중 1.7%…지난해 같은 기간보다 0.2%P 감소내신 반영 확대 분위기에 학생·학부모 '신중'검정고시 염두에 둔 자퇴는 연말에 몰려…"연간 수치 지켜봐야" 지적도 텅 빈 교실[연합뉴스TV 제공] (서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = "고교 내신이 5등급제가 된 뒤 1등급 아닌 아이들이 자퇴 고민을 많이 한다더라고요." 현재 고등학교 1학년 학생을 대상으로 내신 평가 방식이 기존 9등급제에서 5등급제로 바뀌면서 중고등학생 자녀를 둔 부모 사이에서 고교 1학년 학생의 자퇴 문제가 화두가 되고 있다. 9등급제 때는 상위 4%만이 내신 1등급이었으나 5등급제가 되면서 상위 10%까지 1등급을 받을 수 있게 됐다. 그러나 동시에 2등급 범위 또한 기존 상위 11%까지였던 것에서 상위 11∼34%까지 확대되면서 1등급에서 벗어나면 서울권 대학 진학이 어려운 것 아니냐는 우려가 커지고 있어서다. 이 때문에 학부모들 사이에서는 1등급을 받지 못한 학생들이 아예 고등학교를 자퇴한 뒤 검정고시를 통해 대학에 진학하는 '전략적 자퇴'를 택하는 사례가 늘고 있다는 소문이 돌고 있다. 이런 소문은 사실일까. 확인 결과 올해 1학기 고1 자퇴생 비중은 지난해보다 감소한 것으로 나타났다. 자퇴학생 (PG)[박은주 제작] 사진합성·일러스트 올해 상반기 고교 1년 자퇴생 비율 1.7%…작년보다 감소 13일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 진선미 의원이 교육부에서 받은 자료에 따르면 올해 1학기(3~8월) 전국 고등학교 1학년에 다니다 자퇴한 학생 수는 7천56명이다. 이는 올해 3월
[연합뉴스][001/0015673093] 회 교육위원회 소속 더불어민주당 진선미 의원이 교육부에서 받은 자료에 따르면 올해 1학기(3~8월) 전국 고등학교 1학년에 다니다 자퇴한 학생 수는 7천56명이다. 이는 올해 3월 나이스(NEIS·교육행정정보시스템) 등록 학생 수를 기준으로 산출한 것으로, 전체 고등학교 1학년 학생 42만3천793명 가운데 1.7%에 해당하는 규모다. 지난해 같은 기간의 1학년 자퇴생(44만4천844명 중 8천476명, 1.9%) 비율보다는 0.2%포인트 줄었다. 다만, 9등급제가 실시되는 2학년과 3학년의 자퇴 비율도 작년보다 줄었다. 올 1학기 2학년 자퇴생 비율은 1.2%(43만419명 중 5천339명)로, 지난해 같은 기간의 1.5%(45만4천298명 중 6천917명)보다 적은 편이다. 3학년 자퇴생 비율 역시 지난해 1학기 0.3%(40만6천213명 중 1천61명)에서 올해 1학기에는 0.2%(44만3천329명 중 996명)로 감소했다. 이는 최근의 고교 자퇴생 증가세와는 다른 양상이기도 하다. 교육통계조사에 따르면 전국의 연간 고교 자퇴생 수는 2020년 1만4천140명, 2021년 1만9천740명, 2022년 2만3천609명, 2023년 2만5천588명, 2024년 2만6천753명 등으로 상승 추세다. [표] 3~8월 고등학교 자퇴 학생 현황 (단위:명) (진선미 의원실 제공. 자료 출처 교육부) 수능을 앞두고 '열공'하는 고3 학생들[연합뉴스 자료사진] 교육 현장서도 "자퇴생 많지 않아…내신 반영 확대 분위기 영향" 이를 두고 대다수 대학이 올해 고교 1학년생이 대학에 입학하는 2028년도 입학 전형계획을 아직
[연합뉴스][001/0015673093] 연합뉴스 자료사진] 교육 현장서도 "자퇴생 많지 않아…내신 반영 확대 분위기 영향" 이를 두고 대다수 대학이 올해 고교 1학년생이 대학에 입학하는 2028년도 입학 전형계획을 아직 발표하지 않은 가운데 서울 일부 대학이 내신 비중을 늘리는 것을 골자로 한 입시안을 발표하면서 자퇴생에게 유리하지 않을 수 있다는 판단이 작용했기 때문이라는 해석이 나온다. 서울 강남권의 한 유명 자율형사립고(자사고) 입학 담당 교사는 "고1 자퇴생은 오히려 줄었다"면서 "자퇴하는 경우 수능에 '올인'하겠다는 건데 최근 대학들의 입시 요강을 보면 내신을 예전보다 더 중시하기 때문"이라고 설명했다. 이 교사는 "특히 특수목적고(특목고)나 자사고에서 자퇴생이 늘어날 것이라고들 예상했으나 그런 부분을 불안해하는 학생들은 아예 (특목고나 자사고에) 지원하지 않았고, 막상 입학해 공부해 보니 (모든 과목에서 1등급을 받는) '올(all) 1등급' 비율이 그렇게 높지도 않은 것으로 파악돼서인 것 같다"고 말했다. 경기도의 한 일반고에서 근무하는 교사 김모(46) 씨는 "자퇴생이 없지는 않지만, 올해 더 늘어난 것 같지는 않다. 특히 내신 문제로 자퇴하는 사례는 없는 것 같다"면서 "보통 이 시기에 학교를 떠나는 경우는 성적보다 학교 적응의 문제가 더 크다"고 짚었다. 지난 2023년 고교 내신 5등급제 도입 발표 당시 모습[연합뉴스 자료사진] 일부 학부모들도 비슷한 의견을 내놓았다. 서울에 있는 한 특목고 1학년생의 학부모인 신모(45)씨는 "내신이 좋지 못해 고민이긴 하지만 학교에서 현재의 5등급제가 특목고에 전혀 불리하지 않다고 하고,
[연합뉴스][001/0015673093] 한 의견을 내놓았다. 서울에 있는 한 특목고 1학년생의 학부모인 신모(45)씨는 "내신이 좋지 못해 고민이긴 하지만 학교에서 현재의 5등급제가 특목고에 전혀 불리하지 않다고 하고, 자퇴하고 검정고시를 보면 오히려 수시 전형 때 불리할 수 있다고 해 어떻게든 해내려고 한다"고 말했다. 전국형 자사고에 다니는 고1 자녀를 둔 곽모(46)씨도 "서울대의 2028년도 입시 요강을 보면 정시에서도 내신을 반영한다. 서울대가 이렇게 하면 다른 대학도 따라가지 않겠느냐"면서 "대학수학능력시험(수능)만 잘 봐서 역전할 수 있는 가능성이 없어졌기 때문에 이제는 자퇴가 아니라 전학하더라도 학교에 다녀야 한다고들 이야기한다"고 전했다. 이만기 유웨이교육평가연구소장은 "내신 체계 개편과 교육 현장 대응 강화, 학생·학부모의 인식 변화 등 복합적 요인 때문에 자퇴생이 감소한 것 같다"면서 "실제 자퇴 후 대입 경쟁의 현실적 어려움에 대한 정보가 확산하며 신중하게 결정하는 사례도 늘어났다"고 말했다. '수시 전형이 고민'[연합뉴스 자료사진] "상반기 자퇴는 '학교 부적응'이 주원인…연말까지 지켜봐야" 보통 연말에 자퇴를 결정하는 비중이 높고, 고교 현장은 내신 5등급제와 더불어 올해 처음 시행된 고교학점제 때문에 혼란스러운 상황이라는 점에서 1학기가 아닌 연간 자퇴생 수를 지켜봐야 한다는 지적도 있다. 일반적으로 고1 상반기 자퇴생은 대입을 위한 '전략적 자퇴'보다는 학교 부적응으로 인한 경우가 더 많다는 점에서다. 임성호 종로학원 대표는 "보통 1학년 2학기 중간고사라도 보고 나서 (자퇴 여부를) 고민하지, 고등학교 들어가자마자
[연합뉴스][001/0015673093] 자퇴'보다는 학교 부적응으로 인한 경우가 더 많다는 점에서다. 임성호 종로학원 대표는 "보통 1학년 2학기 중간고사라도 보고 나서 (자퇴 여부를) 고민하지, 고등학교 들어가자마자 그만두지는 않는다"면서 "1학년에서 2학년으로 올라갈 때 얼마나 자퇴했는지를 봐야 입시와 연관성이 있는지를 볼 수 있다"고 말했다. 임 대표는 "대부분 대학이 현재 고1에게 해당하는 입시 전형을 발표하지 않아 아직은 다들 지켜보는 분위기"라면서 "서울대는 내신을 강화하겠다는 메시지를 전달했지만 만약 다른 대학들이 수능만으로 뽑는 전형을 유지한다고 하면 자퇴가 늘어날 수 있다"고 전망했다. 익명을 요구한 또 다른 입시 전문가는 "1학년생이 상반기에 자퇴하면 대부분 사유가 부적응이고 대입과는 상관없다"면서 "검정고시는 자퇴한 뒤 6개월이 지나야 볼 수 있어 내년 8월 시험을 염두에 둔 학생들이 주로 연말에 자퇴하는 만큼 더 두고 봐야 한다"고 말했다. 부적응으로 인한 자퇴에는 내신 등급제 개편과 함께 올해 도입된 고교학점제도 일부 영향이 있다는 시각도 있다. 교사 김씨는 "학생들이 해보지 않은 것을 하려다 보니 어려움이 있다"면서 "가뜩이나 1학년은 새 학교에 적응하기도 힘든데 학교 과정까지 복잡해지니 더 힘들어하는 것 같다"고 말했다. 강남 자사고의 입학 담당 교사도 "고교학점제로 최소 성취 수준 미달자는 따로 지도받아야 하는데 이런 학생들이 어려움을 겪는다고 들었다"면서 "(재수강하는) 학생들은 낙인이 찍힌다고 느끼는 것 같다"고 전했다. lucid@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을
[연합뉴스][001/0015673093] 는다고 들었다"면서 "(재수강하는) 학생들은 낙인이 찍힌다고 느끼는 것 같다"고 전했다. lucid@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000562925] [앵커]서울을 중심으로 집값이 다시 들썩이면서 정부가 추가 대책을 검토하고 있습니다. 6.27 대출 규제, 9.7 공급대책에 이어 세번째인데 더 세고 강한, 종합대책이 나올 거라는 관측에 무게가 실립니다. 이 내용 경제부 이유경 기자와 따져보겠습니다. 이 기자, 연휴 직후인 이번주에 추가 대책이 발표될 거란 전망이 있더라고요? [기자]취재를 종합해보면, 기획재정부와 국토교통부, 금융당국이 추가 규제책을 검토 중인 건 맞습니다. "주택 시장이 과열된 만큼, 대책이 언제 나와도 이상하지 않다"면서도 "발표 여부와 시기는 결정된 바 없다"는 입장인데요. 공급대책을 발표한 지 한달밖에 안됐고, 당장 국정감사 등을 앞두고 있다는 점은 부담입니다.[앵커]그런데도 추가 규제가 거론되는 건 그만큼 부동산 시장이 심상치 않기 때문이죠?[기자]초강력 대출 규제였던 6.27 대책 이후 얼어붙었던 서울 집값은 다시 뛰고 있습니다. 9·7 공급대책에 실망한 실수요자들이 매수세로 돌아섰다는 분석입니다. 추석 연휴 직전 서울 아파트값은 전주보다 0.27% 오르면서, 4주 연속 상승폭이 커지고 있습니다.[앵커]추가 대책이 나온다면 어떤 내용이 될까요?[기자]현재 강남3구와 용산구에만 적용된 규제지역을 다른 지역으로 확대하는 방안이 유력한데요. 집값 상승세가 가파른 '한강벨트', 마포구와 성동구를 포함해 분당 등이 추가로 거론됩니다. 규제 지역이 되면 대출한도가 주택가격의 70%에서 40%로 줍니다. 이 규제지역은 집값 상승률이 물가 상승률의 각각 1.3배, 1.5배가 되면 지정할 수 있는데 한강벨트 지역은 이미 물가상승률보다 10배 넘게
[TV조선][448/0000562925] 주택가격의 70%에서 40%로 줍니다. 이 규제지역은 집값 상승률이 물가 상승률의 각각 1.3배, 1.5배가 되면 지정할 수 있는데 한강벨트 지역은 이미 물가상승률보다 10배 넘게 올랐습니다.[앵커]이미 6.27 대책으로 대출을 꽉 조였는데도 집값이 안 잡혔는데, 대출 한도를 더 줄일 수도 있을까요? [기자]금융당국은 현재 40%인 총부채원리금상환비율(DSR) 한도를 낮추거나 대출한도를 6억 원에서 4억 원으로 줄이는 등 다양한 카드를 검토중입니다. 그동안 서민 주거 안정을 이유로 규제에서 빗껴있던 전세대출도 집값 상승의 불쏘시개 역할을 하고 있다고 보고 DSR에 포함시킬 가능성도 있습니다.[앵커]앞서 발표한 2번의 대책에 세금 인상은 없었어요, 이번에는 세제 카드 꺼낼지 궁금하던데 어떻습니까.[기자]이 부분은 부처 간의 입장이 엇갈리는 걸로 전해집니다. 국토부, 금융당국은 '보유세' 강화가 필요하다는 입장입니다. 대출 규제와 공급 대책이 나왔으니, 이제는 세제까지 '3박자'가 맞아 떨어져야 집값을 잡을 수 있다는 겁니다.김윤덕 / 국토교통부 장관 (지난달 29일)"장관 개인 입장을 말하는 것 아니고 인간 김윤덕 입장을 얘기하면요 저는 보유세 늘려야 한다고 생각합니다. "하지만 기재부는 세제 조치에 신중한데요, 세제 카드를 섣불리 꺼냈다가 노무현, 문재인 정부의 부동산 정책 실패를 답습할 수 있다고 보는 만큼, 공시가격 현실화율 높이는 등 간접적인 방안이 유력하다는 관측도 나옵니다.[앵커]다방면으로 검토는 하고 있는 거 같은데 추가 대책으로 집값 오름세 잡을 수 있을까요?[기자]이미 부동산 시장이 규제에
[TV조선][448/0000562925] 높이는 등 간접적인 방안이 유력하다는 관측도 나옵니다.[앵커]다방면으로 검토는 하고 있는 거 같은데 추가 대책으로 집값 오름세 잡을 수 있을까요?[기자]이미 부동산 시장이 규제에 내성이 생긴데다, 공급 부족이 계속되고 있고 자금력 있는 수요층이 있는 만큼, 대책이 나와도 영향력은 단기간에 그칠 것이라는 게 전문가들의 공통된 의견입니다. '한강벨트' 를 넘어 서울 외곽지역까지 가격상승이 확산될 수도 있습니다.남혁우 / 우리은행 WM영업전략부 부동산연구원"여전히 공급 부족에 따른 전세가격 상승 이슈 같이 불안 요소들이 상존하고 있다보니까 시장이 이미 풍부한 유동성으로 인해서 일부 지역까지 확산하는 모습을 보일 수도 (있을 것 같습니다.)" [앵커]부동산 대책이 집값을 더 자극한다는 비판도 있던데, 이번엔 시장을 진정시킬 수 있을지 지켜봐야겠네요. 이 기자, 잘들었습니다.
[YTN][052/0002258012] [열린라디오 YTN]■ 방송 : YTN라디오 FM 94.5 (20:20~21:00)■ 방송일 : 2025년 10월 11일 (토요일)■ 진행 : 최휘 아나운서■ 대담 : 선정수 팩트체커* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[내용 인용 시 YTN라디오 <열린라디오 YTN> 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.]◆ 최휘 : 사실 확인이 필요한 허위 의심 정보에 대해 짚어보는 팩트체크 시간입니다. 선정수 팩트체커 전화로 만나보죠. 안녕하세요.□ 선정수: 안녕하세요.◆ 최휘 : 오늘 확인해 볼 것은 최근 다이어트 하는 분들 사이에 유행인 '애플 사이더 비니거' 일명 '애사비'에 관한 내용입니다. 최근 저명 의학 학술지가 애사비와 관련된 논문을 철회했다는 소식이 전해졌는데요. 애사비라는 이름이 생소하실 분들을 위해 먼저 간략하게 좀 알아보죠.□ 선정수: 애사비, 애플 사이다 비니거는 사과를 통째로 으깨 만든 즙을 자연 발효시킨 식초를 말합니다. 주로 요리에 쓰는 맑은 사과식초와는 달리, 여과와 살균 과정을 거치지 않아 '초모(Mother)'라 불리는 효모와 유익균 침전물이 그대로 남아있는 게 특징입니다. 건강 효과의 핵심이 바로 이 '초모'에 있다고 알려지면서 큰 인기를 끌었습니다. 체중 감량, 피부 건강, 혈당 개선 등의 기능성이 있다는 주장이 많이 나왔습니다.◆ 최휘 : 그렇군요. 일단 논문 내용부터 좀 짚어보죠.□ 선정수: 유명 의학저널인 British Medical Journal을 운영하는 영국 의학저널(BMJ) 그룹은 최근 자사 학술지
[YTN][052/0002258012] 휘 : 그렇군요. 일단 논문 내용부터 좀 짚어보죠.□ 선정수: 유명 의학저널인 British Medical Journal을 운영하는 영국 의학저널(BMJ) 그룹은 최근 자사 학술지 'BMJ 영양·예방 및 건강(Nutrition, Prevention & Health)'에 지난해 3월 게재된 '과체중 비만인 레바논 청소년과 청년의 체중 관리를 위한 애플 사이다 비네거' 논문을 공식 철회한다고 밝혔습니다. 원 논문을 살펴보면 연구진은 레바논에서 과체중 및 비만인 120명을 모집했습니다. 참가자들은 12주 동안 5, 10 또는 15mL의 애사비를 투여받는 중재군과 위약을 투여받는 대조군에 무작위로 배정되었습니다. 0, 4, 8, 12주차에 인체 계측 지표, 공복 혈당, 중성지방, 콜레스테롤 수치를 측정했습니다. 연구 결과에 따르면, 12주 동안 애사비를 매일 섭취한 결과, 체중은 6~8kg, 체질량지수는 2.7~3.0포인트 감소했습니다. 연구진은 "애플 사이다 비니거가 비만 환자의 비만 및 대사 장애와 관련된 대사 지표를 개선하는 데 잠재적인 효과가 있을 수 있음을 시사한다. 이 결과는 비만 관리에 있어 애플 사이다 비니거를 식이 중재로 사용하는 것에 대한 근거 기반 권고안을 제시하는 데 기여할 수 있다"고 의미를 부여했습니다.◆ 최휘 : 대단한 효과입니다. 매일 사과 식초를 최대 15ml 정도만 먹어도 12주 만에 8kg까지 감량이 된다니요.□ 선정수: 해당 논문은 '하루 한 잔으로 3개월 만에 최대 8kg 감량'이라는 문구로 유명해졌습니다. 결과적으로 '애사비' 유행에 기름을 끼얹었는데요. 논문 발표 직후 영국의
[YTN][052/0002258012] 요.□ 선정수: 해당 논문은 '하루 한 잔으로 3개월 만에 최대 8kg 감량'이라는 문구로 유명해졌습니다. 결과적으로 '애사비' 유행에 기름을 끼얹었는데요. 논문 발표 직후 영국의 BBC와 가디언지를 비롯해 미국 CNN 등 전 세계 주요 언론이 관련 기사를 보도했습니다. 이 논문은 발표 직후부터 최근까지 애사비 관련 제품 판매를 위한 마케팅 도구로도 적극 활용됐는데요. 몇몇 온라인 쇼핑몰 제품 안내에는 '8kg 다이어트 애사비' 등 논문 내용을 활용한 문구가 아직도 사용되고 있습니다. 건강 유튜버와 인플루언서들은 '애사비 다이어트 과학적 효과' 같은 콘텐츠를 제작해 특정 제품을 추천하거나 공동 구매를 진행하기도 했습니다.◆ 최휘 : 그런데 왜 논문이 철회된 걸까요?□ 선정수: 이 논문이 발표된 직후 학계에선 비판이 쏟아졌는데요. 연구에 근본적인 결함이 있다는 지적이 많았습니다. 논문을 리뷰한 한 연구자는 "연구 결과에 따르면 사과식초가 오젬픽과 같은 GLP-1 작용제 약물만큼 체중 감량에 효과가 있는 것으로 나타났다"고 지적했는데요. 그는 이 결과가 그대로 적용된다면 "경제적, 공중보건적 영향은 사실상 전례 없는 수준이 될 것"이라고 밝혔습니다. 한 마디로 터무니없다는 뜻이죠. 또 해당 연구가 공개 임상시험 등록을 거치지 않은 점도 지적됐는데요. 이런 장치는 연구 투명성을 보장하기 위해 매우 중요합니다. 비판자들은 논문 저자들에게 검증을 위한 추가 데이터를 요청했지만 아무런 회신을 받지 못했다고도 밝혔습니다. BMJ 그룹은 성명을 통해 해당 논문을 독립적인 통계학자에게 보내 데이터를 검토하게 했으며, 그들은
[YTN][052/0002258012] 검증을 위한 추가 데이터를 요청했지만 아무런 회신을 받지 못했다고도 밝혔습니다. BMJ 그룹은 성명을 통해 해당 논문을 독립적인 통계학자에게 보내 데이터를 검토하게 했으며, 그들은 연구자들이 보고한 결과를 재현할 수 없다는 것을 발견했다고 밝혔습니다. 통계학자들은 또한 "데이터 세트의 불규칙성"을 발견했으며, 참가자 데이터에 대한 추가 조사가 필요하다고 말했습니다. 논문 저자들은 '정직한 실수'였지만 출판사의 논문 철회 결정에 동의한다고 밝혔습니다.◆ 최휘 : 논문을 게재한 BMJ는 유명 학술지라고 하는데요. 이번 철회 조치로 공신력에 흠집이 생기는 것 아닌가요?□ 선정수: 논문이 투고되면 심사와 동료 리뷰를 거쳐 게재되는데요. 모든 과정에서 철저하게 검증을 거쳐 완벽한 상태로 논문이 나오면 좋겠죠. 그런데 이렇게 논문이 학술지에 실린 이후라도 추가로 검증이 되고 눈문이 철회되는 것은 그 나름대로 시스템이 건강하게 작동하고 있다는 방증이기도 합니다. BMJ 그룹은 이번 철회가 "투명성을 강화하고 과학적 과정의 정직성을 옹호하는" 정책의 일환이라고 말했습니다. 이런 접근 방식이 국제적으로 널리 주목을 받는 연구에 특히 중요하다고 덧붙였는데요. BMJ는 "이런 접근 방식은 긍정적인 영향을 미치고 과학에 대한 대중의 신뢰를 강화하는 데 도움이 될 수 있다고 믿는다."라고 전했습니다. 과학계에서 논문 철회 사건은 사실은 드문 일은 아닙니다. 국내 사례로는 2000년대 초반 세계적인 과학 학술지 '사이언스'를 통해 발표된 황우석 박사의 인간 배아줄기세포 연구가 데이터 전체가 조작된 사실이 드러나며 2006년 모두
[YTN][052/0002258012] 니다. 국내 사례로는 2000년대 초반 세계적인 과학 학술지 '사이언스'를 통해 발표된 황우석 박사의 인간 배아줄기세포 연구가 데이터 전체가 조작된 사실이 드러나며 2006년 모두 철회됐습니다. 해외 사례로는 1998년 영국의 의사 앤드루 웨이크필드가 의학 학술지 '랜싯'에 발표한 논문이 있는데요. 웨이크필드박사는 당시 논문을 통해 MMR 백신이 자폐증을 유발할 수 있다고 주장했습니다. 발표 직후 전 세계에 백신 공포를 일으키는 등 파장이 컸지만 이후 그가 데이터를 고의로 조작한 사실이 드러나 2010년 공식 철회됐습니다.◆ 최휘 : 많은 분들이 가장 관심을 가질 만한 질문이기도 한데요. 그래서 애사비는 체중 감량에 효과가 있는 겁니까 아닙니까?□ 선정수: 전문가들은 애사비의 건강상 이점은 제한적이라는 입장입니다. 미국 메이요 클리닉은 애사비의 기능성에 대해 부정적인 입장을 밝혔습니다. 메이요 클리닉은 "사과 식초는 체중 감량에 도움이 되지 않습니다. 으깬 사과로 만든 이 발효 주스가 체중 감량에 도움이 된다는 연구는 아직 없습니다."라고 단언합니다. 사과식초가 체중 감량 등 건강에 여러 가지 효과가 있다며 식사 전에 소량을 마시거나 보충제로 섭취하면 배고픔을 조절하고 칼로리를 소모하는 데 도움이 된다는 일각의 주장에 대해서도 부정적인 입장을 밝힙니다. 메이요 클리닉은 "이런 주장을 뒷받침하는 연구는 거의 없다. 전문가들은 사과식초 사용으로 유의미한 체중 감량이나 장기적인 식욕 조절 효과를 발견하지 못했다. 또한 사과식초와 체중 감량에 대한 많은 연구는 규모가 작거나 다른 측면에서 부족했다. 일부 소규모
[YTN][052/0002258012] 식초 사용으로 유의미한 체중 감량이나 장기적인 식욕 조절 효과를 발견하지 못했다. 또한 사과식초와 체중 감량에 대한 많은 연구는 규모가 작거나 다른 측면에서 부족했다. 일부 소규모 연구에서는 사과식초가 체중 감량에 도움이 될 수 있다는 가능성을 제시하고 있지만 더 많은 연구가 필요하다"고 밝힙니다. 특히 애사비 사용에는 몇가지 위험이 따른다고 강조하는데요. 식초는 산성도가 높아 목에 자극을 줄 수 있으며, 치아 바깥쪽 법랑질을 약화시킬 수 있다고 합니다. 또 이뇨제 등 고혈압 치료제와 당뇨병 치료제인 인슐린에 영향을 미칠 수 있기 때문에 주의해야 합니다. 메이요 클리닉은 다이어트에 대해 이렇게 말합니다. 알아두시면 정말 좋을 것 같은데요. "체중 감량에는 시간과 노력이 필요하다는 점을 명심하세요. 유행하는 음료나 보충제만 먹는다고 해서 목표 체중 달성에 도움이 되는 것은 아닙니다. 중요한 것은 음식과 음료에서 섭취하는 칼로리보다 더 많은 칼로리를 소모하는 것입니다. 따라서 균형 잡힌 식단을 섭취하고 신체 활동을 늘리는 데 집중하세요. 현재 활동량이 부족하다면 의료 전문가에게 도움을 요청하여 시작할 수 있습니다."라고 밝힙니다.◆ 최휘 : 여러가지 건강 정보가 홍수처럼 쏟아지고 있는데요. 신뢰할만한 건강 정보를 가려내는 방법은 무엇일까요?□ 선정수: 요즘에 블로그를 가장한 광고글이 정말 많은데요. 의료관련 전문직 종사자의 체험기 형식을 빌고 있고, 글 쓴 사람이 직접 여러 가지 논문을 찾아봤다면서 그럴싸하게 포장하는 내용이 많습니다. 일단 이런 블로그 글을 접하게 된다면 내가 어떻게 이 글을 보게 됐는지 되짚어
[YTN][052/0002258012] 빌고 있고, 글 쓴 사람이 직접 여러 가지 논문을 찾아봤다면서 그럴싸하게 포장하는 내용이 많습니다. 일단 이런 블로그 글을 접하게 된다면 내가 어떻게 이 글을 보게 됐는지 되짚어 보시면 좋습니다. 뉴스나 커뮤니티 등 다른 걸 보다가 우연히 광고를 클릭했는데 이런 블로그로 빨려 들어갔다면 100% 광고라고 생각하시고 큰 의미를 두지 않는 게 좋습니다. 정말 믿을만하고 그 제품이 꼭 필요한 것 같다고 생각하시면, 블로그가 인용하고 있는 논문의 제목과 저자를 확인해서 그 논문이 검색이 되는지 확인해 보십시오. 일부는 논문 내용을 인용했다면서 사진을 흐릿하게 처리해 원문을 확인할 수 없도록 해놓는 경우가 있기 때문입니다. 그리고 실제로 논문이 검색된다고 한다면, 해당 주장이 게재된 저널의 신뢰성, 저자의 자격, 공개 임상 시험 데이터, 이해 상충 유무 등을 확인하는 게 중요합니다. 연구 자금을 누가 댔는지를 살펴 보는 것도 연구가 어떻게 수행되는지, 혹은 연구 결과에 영향을 미칠 수 있기 때문에 굉장히 중요합니다.◆ 최휘 : 음식의 효능을 강조하는 수많은 건강 정보가 유통되고 있습니다. 약이 되는 음식, 독이 되는 음식, 이런 것 절대 먹지 마라, 이런 류의 정보인데요. 어떻게 받아 들여야 할까요?□ 선정수: 일단 임상실험을 했는지를 살펴보십시오. 그리고 막연하게 <연구에 따르면> 이라고 언급하는 정보는 과감하게 거르십시오. 우리가 일상적으로 먹는 음식 재료들이 한 번 먹는다고 죽을 것처럼 공포심을 조장하거나, 또는 한 번 먹어서 병이 낫는 것처럼 언급하고 있다면 그것도 과감하게 거르십시오. 우리나라는 식품공전으로
[YTN][052/0002258012] 으로 먹는 음식 재료들이 한 번 먹는다고 죽을 것처럼 공포심을 조장하거나, 또는 한 번 먹어서 병이 낫는 것처럼 언급하고 있다면 그것도 과감하게 거르십시오. 우리나라는 식품공전으로 먹어도 되는 것들을 정하고 있기 때문에 시중에 유통되는 어떤 식재료라도 한 번 먹어서 병에 걸리는 것은 없습니다. 음식에 들어있는 특정 성분, 특히 어떤 질환의 치료와 예방에 좋다고 알려진 성분이 들어있다고 하면서 병이 예방되거나 나을 것처럼 언급하고 있는 것도 크게 염두에 두지 마십시오. 모든 유효성분은 약이나 독이 되려면 역치라고 부르는 성분마다 정해진 용량을 넘어야 하는데요. 우리가 먹는 식재료에 들어있는 성분이 이 역치에 도달하려면 엄청나게 정제하거나 농축해야 합니다. 흔히 먹는 음식 수준에서 약이나 독이되는 효과를 나타내기를 기대하기는 어렵습니다. 음식은 맛있게 즐기고 잘 소화시키면 됩니다. 균형 잡힌 식사로 탄수화물, 단백질, 지방을 고루 섭취하고 식이섬유와 필수 영양소를 섭취하면 됩니다. 만성 질환이 있거나 임신을 했다거나 다이어트를 한다든지 특별한 상황에 처했다면 의료기관을 통해 영양 상담을 받아보시는 걸 추천드립니다.◆ 최휘 : 다이어트는 정직해야 할 것 같네요. 오늘은 여기까지 듣겠습니다. 지금까지 선정수 팩트체커였습니다.
[TV조선][448/0000562801] [앵커]최근 온라인 커뮤니티에서 '영포티'라는 표현이 화젭니다. 원래는 젊은 40대, 세련된 40대를 뜻하는 긍정적인 용어였는데, 최근엔 비하나 조롱의 뜻이 더 강하다는데요. 왜 이렇게 의미가 바뀐건지, 최근 영포티가 논란이 되는 이유를 사회부 김예나 기자와 따져보겠습니다. 김 기자, 왜 50대, 60대도 아닌 40대에 젊다, '영포티'다 이런 표현을 쓰게 된 건가요?[기자]'영포티'라는 말이 처음 쓰이기 시작한 건 사실 10년 전인데요, 당시엔 긍정적인 어감만 있었습니다. 제가 '영포티'를 언급한 2015년~2016년도 기사들을 좀 찾아봤는데요, 대체로 '자기 관리에 충실하며 트렌디한 중년', '패션과 미용에 대한 관심·투자가 높은 40대'로 설명하고 있습니다. 지금의 40대는 1990년대에 20대를 보낸, 이른바 'X세대'입니다. 개인주의를 내면화하고 취향과 개성에 따라 소비를 했던 첫 세대고, 세상이 규정할 수 없는 존재란 의미에서 X세대라고 불렸는데요. 이 'X세대붐' 주역들이 40대 이상이 돼 주요 소비층이 되자 이들을 부르는 용어가 필요했던 겁니다.[앵커]사실 젊게 산다는 건 좋은 거잖아요, 그런데 어떻게 부정적인 뜻으로 바뀐거죠?[기자]네, 먼저 최근 커뮤니티에서 화제가 됐던 'AI가 그린 영포티' 그림을 보시겠습니다. 유명 캐주얼 브랜드의 옷을 걸치고 젊은이들 사이에서 주로 유행하는 키링을 가방에 단 40대의 모습인데요. 신조어가 처음 나왔던 10년 전과 달리 '어려 보이기 위해 애를 쓰는 70년대~80년대생'을 조롱하는 의미로 쓰이기 시작한 겁니다. 실제로 신촌에서 만난 시민들은 대체로
[TV조선][448/0000562801] 습인데요. 신조어가 처음 나왔던 10년 전과 달리 '어려 보이기 위해 애를 쓰는 70년대~80년대생'을 조롱하는 의미로 쓰이기 시작한 겁니다. 실제로 신촌에서 만난 시민들은 대체로 '영포티'를 부정적인 의미로 알고 있다고 했습니다.전부호 / 서울 서대문구"부정적인 의미가 조금 더 강한 것 같아요. 유행을 따라가지만 한발 늦은 유행을 따라가는 느낌이지 않을까."원창현 / 서울 서대문구"젊은 세대들이 입는 옷스타일을 추구한다든가, 말투를 신조어 같은 걸 일부러 배워서 사용한다든가 이런 느낌인 것 같아요."[앵커]2030 입장에선 봤을 때엔 '젊지 않은 40대가 젊은 척을 한다', 이런 조롱이네요. 그런데 어쩌다 이런 뜻으로 바뀐 건지 취재가 됐습니까? [기자]중장년층에서 이기적이고 소통이 어려운 청년층을 'MZ 세대'로 통칭하자 이에 대항하는 반작용으로 영포티가 떴다고 보는 분석도 있습니다. '젊은 세대의 정체성을 흉내 내면서도 기성세대로서 구조적 특권을 누리는 중년'에 대한 청년 세대의 부정적 인식이 깔려있단 겁니다. 전문가들은 보수화된 20대 남성을 중심으로 진보 성향이 강한 40대 남성들에 대한 거부감이 표출됐다고 보기도 합니다. 조국 사태로 불거진 공정성 논란도 한몫 했단 겁니다.임명호 / 단국대 심리학과 교수"(20대는) 다른 세대보다 더 경쟁적이고 공정하지 못한 구도에서 사회 생활을 시작하게 됐다. 40~50대들은 분명히 기득권인데, 기득권이라고 하는 것에 대한 청개구리 심리 이런 것들도 있다고 생각하고요."[앵커]결국 청년과 중년.. 세대갈등의 일환인건데, 사회 구조적 원인도 있다고
[TV조선][448/0000562801] 대들은 분명히 기득권인데, 기득권이라고 하는 것에 대한 청개구리 심리 이런 것들도 있다고 생각하고요."[앵커]결국 청년과 중년.. 세대갈등의 일환인건데, 사회 구조적 원인도 있다고 봐야겠어요?[기자]네, 청년들의 반감엔 경제적 요인도 큽니다. 지난해 한국은행에 따르면 20대의 평균 순자산은 1억 386만원으로 40대의 23%에 불과했습니다. 게다가 현재 청년들의 실질소득 증가율은 1%대로 전 연령층 가운데 가장 낮은 상황인데요, 집값 상승에 고용의 질도 나빠지면서 세대간 자산 격차가 점점 더 벌어지고 있는 겁니다. 이런 간극 속에서 여유롭게 왕성한 소비를 하는 영포티에 대해 '젊은 척하는 낡은 기득권'이란 반감이 만들어졌단 분석이 나옵니다.[앵커]청년 문제를 근본적으로 해결하지 못하면 서로를 폄하하고 혐오하는 이런 표현 계속 등장할 수 있겠네요. 김 기자 잘 들었습니다.
[TV조선][448/0000562664] [앵커]캄보디아는 앙코르와트 같은 관광지로 익숙한 곳이었는데 어쩌다가 범죄의 소굴이 됐을까요? 다른 동남아 나라들은 안전한 건지, 이들은 왜 한국인을 범죄 대상으로 삼는 건지 신유만 기자와 함께 따져보겠습니다.신 기자, 이번 피해자는 취업박람회를 간다고 했다던데, 우리나라 사람들이 왜 동남아까지 취업을 하러 가는 겁니까?[기자]동남아 범죄 조직들이 말 그대로 '혹' 할 만한 조건으로 유혹하기 때문입니다. 이들은 SNS를 통해 간단한 서류 작업 같은 쉬운 일로 한 달에 수백 만 원에서 천만 원까지 벌 수 있다고 홍보합니다. 이 말에 속아 현지에 도착하면 범죄 조직원들이 차량에 태워 범죄 단지 안으로 데려갑니다. 높은 담장과 철조망으로 둘러싸인 이곳에서 한국인들은 사이버 사기 범죄에 동원됩니다. 물론 앞서 리포트 보신 것처럼 몸값을 노리고 납치하는 사례도 한 해 수백 건이 됩니다.[앵커]가면, 거기서 무슨 일을 하는 겁니까?[기자]우리나라 사람들을 대상으로 한 보이스피싱이나 로맨스 스캠 같은 사기에 가담하게 됩니다. 외부와의 연락이 차단된 이 곳에서 피해자들은 협박, 고문, 인신매매 등의 대상이 되고 있습니다.캄보디아 취업 사기 피해자"실적 안 나오면 때리고 욕하고 죽인다고 하고. 미얀마로 팔려 가거나 아니면 여자애들 같은 경우에는 사무실에 팔려 가서 안 좋은 일을 겪거나."[앵커]왜 하필 한국인을 노리는 겁니까?[기자]한국인 대상 사기가 범죄 조직의 주요 사업인데, 피싱을 할 때 해외 계좌로 돈을 보내라고 하면 금방 탄로나기 때문에 한국 통장이 필요합니다. 한국인들은 비대면 앱을 통해서도 통장을 개설할 수 있는
[TV조선][448/0000562664] 가 범죄 조직의 주요 사업인데, 피싱을 할 때 해외 계좌로 돈을 보내라고 하면 금방 탄로나기 때문에 한국 통장이 필요합니다. 한국인들은 비대면 앱을 통해서도 통장을 개설할 수 있는 등 절차가 쉽고 그들 입장에서는 거래 한도도 높은 편이라 한국인들을 협박해 통장을 갈취하는 겁니다.[앵커]캄보디아는 왜 범죄의 온상이 됐습니까? 조심해야 할 다른 동남아 나라들도 있나요?[기자]범죄 조직의 수괴로 삼합회 같은 중국계 갱단들이 지목되고 있는데요, 이들은 중국 내 단속이 심해지자 캄보디아, 미얀마, 베트남 등으로 옮겼고 이 가운데 캄보디아가 주 무대가 되고 있습니다. 캄보디아는 38년 동안 이어 온 독재 체제가 부패해 정부 조직이 범죄단체와 유착됐다는 지적을 받고 있습니다. 범죄로 조성된 지하경제가 정부의 막대한 자금원이 되고 있어 외국인 피해자가 발생해도 공조 수사나 송환 등이 잘 이루어지지 않는 실정입니다.장준영 / 한국외대 동남아연구소 교수"공권력이 각 지역까지 다 미치지 않는 사례도 상당히 많이 있고 범죄 수익단들 있죠, 이 사람들과 경찰관이나 이런 관리들과의 부정적인 결탁, 그런 사례도 있습니다."[앵커]우리 국민들 목숨이 달린 일인데 해결책이 없을까요?[기자]캄보디아 내의 범죄 단지 밀집 지역을 표시한 지도입니다. 수도인 프놈펜 일대까지 해당되는 만큼 업무상 출장 가시는 분들은 특히 조심하셔야겠습니다. 우리나라 외교부도 캄보디아 여행 자제령을 내렸기 때문에 여행도 당분간은 가지 않는 게 좋습니다.정부 차원에서는 현지 영사관과 파견 경찰 인력의 증원이 시급하게 필요하고요, 캄보디아 등에 대해 외교적 압박을 해야
[TV조선][448/0000562664] 자제령을 내렸기 때문에 여행도 당분간은 가지 않는 게 좋습니다.정부 차원에서는 현지 영사관과 파견 경찰 인력의 증원이 시급하게 필요하고요, 캄보디아 등에 대해 외교적 압박을 해야 한다는 지적도 나옵니다.최현진 / 경희대 정치외교학과 교수"우리나라가 캄보디아에 제공하고 있는 원조 양이 상당하기 때문에 그것이 캄보디아 정권에 대한 어느 정도의 외교적인 압박 수단으로 사용될 수도 있습니다."[앵커]필리핀 등에는 한국인 대상 범죄에 대응하는 '코리안 데스크'라는 게 있지 않습니까? 다른 동남아 나라들에도 우리 국민이 보호받을 수 있는 시스템을 만들어야겠습니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[연합뉴스][001/0015669723] 2028년·2031년 추석 연휴 기본 6일…하루 휴가 내면 최장 9∼10일 쉴 수 있어 2033년·2041년엔 어린이날·부처님오신날 이어져 나흘 연휴 작별의 시간추석 연휴 막바지인 10월 9일 서울역에서 기차 이용객들이 작별인사를 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 올 추석 연휴는 직장인들에게 특별했다. 추석 연휴가 개천절, 주말과 이어지면서 무려 7일 동안 쉴 수 있어서다. 게다가 금요일(10일)에 하루 연차휴가를 냈다면 연휴 기간이 10일로 늘어난다. 이런 '황금연휴'는 또 언제 찾아올까. 향후 25년간 장기 연휴는 언제 있는지 살펴봤다. 우선 장기 연휴의 대상은 설과 추석 연휴로 국한된다. 명절 자체 연휴가 3일로 가장 길기 때문이다. 주말과 맞물리면 5일 쉴 수 있다. 올해와 같은 긴 연휴가 이어지려면 다른 공휴일과 인접해야 하는 우연도 필요하다. 그 가능성은 추석 연휴밖에 없다. 즉, 추석 연휴가 주말을 끼고 앞뒤로 개천절(10월 3일)이나 한글날(10월 9일)과도 이어지면 연휴가 5일 이상 늘어날 수 있다. 가족들과 관광객으로 붐비는 경복궁추석 연휴 엿새째인 10월 8일 서울 경복궁을 찾은 시민들이 광화문을 지나고 있다. [연합뉴스 자료사진]그런 우연은 3년 뒤인 2028년에 일어난다. 그해 추석 연휴(10월 2∼4일)의 앞부분이 토·일요일과 만나고, 여기에 연휴가 개천절과 겹치면서 대체공휴일이 하루 발생한다. 따라서 연휴 기간이 9월 30일부터 10월 5일까지 6일이 된다. 여기에 금요일(10월 6일) 하루 휴가를 낼 경우 주말과 한글날이 이어져 연휴 기간이 최장
[연합뉴스][001/0015669723] 휴일이 하루 발생한다. 따라서 연휴 기간이 9월 30일부터 10월 5일까지 6일이 된다. 여기에 금요일(10월 6일) 하루 휴가를 낼 경우 주말과 한글날이 이어져 연휴 기간이 최장 10일이 된다. 2031년에도 비슷한 상황이 연출된다. 추석 연휴(9월 30일∼10월 2일)와 개천절(10월 3일)이 주말과 이어지면서 기본 연휴가 6일이다. 여기에 추석 연휴 하루 전인 월요일(9월 29일)에 휴가를 쓰면 최장 9일 쉴 수 있다. [연합뉴스TV 제공] 2036년엔 대체휴일제의 '마법'이 펼쳐지면서 장기 연휴가 가능해진다. 당초 공휴일 배치는 직장인들에게 최악의 상황이다. 추석 연휴인 10월 3∼5일이 금·토·일요일로, 개천절과 주말과 겹치면서 쉬는 날이 3일밖에 되지 않는다. 하지만 대체공휴일이 이틀 발생하면서 연휴가 10월 3∼7일, 닷새로 늘어난다. 여기에 10월 8일에 연차휴가를 낸다면 연휴가 한글날까지 이어져 최장 7일 쉴 수 있게 된다. '관공서의 공휴일에 관한 규정'에 따르면 추석 연휴가 ▲ 일요일과 겹치는 경우 ▲ 주중인 다른 공휴일과 겹치는 경우에 대체공휴일이 발생한다. 이런 사유가 겹쳤을 때는 대체공휴일도 그만큼 발생한다. 즉, 2036년에는 추석 연휴가 금요일인 개천절뿐 아니라 일요일과 겹치면서 대체공휴일이 이틀 발생하게 된 것이다. 이런 상황은 2039년에도 또 일어난다. 이때는 추석 연휴(10월 1∼3일)가 일요일, 개천절과 겹치면서 대체공휴일이 이틀 발생해 연휴가 닷새로 늘어난다. 다만 한글날과 징검다리 연휴가 이어지지는 않는다. 추석 연휴[삼성 갤럭시 스마트폰 캘린더앱 캡처. 연합뉴스
[연합뉴스][001/0015669723] 일, 개천절과 겹치면서 대체공휴일이 이틀 발생해 연휴가 닷새로 늘어난다. 다만 한글날과 징검다리 연휴가 이어지지는 않는다. 추석 연휴[삼성 갤럭시 스마트폰 캘린더앱 캡처. 연합뉴스 자료사진]2039년 이후 다음 장기 연휴는 2044년이다. 이때는 추석 연휴(10월 4∼6일)의 앞부분이 주말, 개천절과 붙어 있어 연휴가 6일이 된다. 여기에 한글날이 일요일이라 그다음 날이 대체공휴일이다. 이에 따라 추석 연휴와 주말 사이의 금요일(10월 7일)에 하루 휴가를 내면 10월 1일부터 10일까지 열흘간 내리 쉴 수 있다. 2047년 추석 연휴(10월 3∼5일)는 개천절과 토요일이 겹치면서 대체공휴일(월요일)이 하루 발생해 기본 연휴가 5일이 된다. 여기에 한글날(10월9일)과 사이에 끼어 있는 10월 8일 하루 휴가를 내면 최장 7일간 쉴 수 있다. '다시 일상으로'추석 연휴 마지막 날인 10월 9일 KTX 울산역에서 귀경객들이 열차를 타러 이동하고 있다.[연합뉴스 자료사진] 2050년엔 추석 연휴(9월 29일∼10월 1일)가 주말과 개천절이 맞물리면서 연휴가 5일로 늘어난다. 언급된 사례 외에도 장기 연휴가 있다. 설 연휴나 추석 연휴는 기본 3일이지만주말과 겹치거나 이어지면서 연휴가 4일 또는 5일로 늘어나기 때문이다. 설·추석 연휴가 화·수·목요일에 배치되면 3일밖에 쉴 수 없지만 연차를 자유롭게 낼 수 있는 경우라면 오히려 좋을 수 있다. 월요일 또는 금요일에 휴가를 내면 연휴가 6일로 늘어나서다. 2027년 추석 연휴, 2032년 설 연휴, 2034년 추석 연휴 등이 이런 사례에 해당한다. 2033년과
[연합뉴스][001/0015669723] 수 있다. 월요일 또는 금요일에 휴가를 내면 연휴가 6일로 늘어나서다. 2027년 추석 연휴, 2032년 설 연휴, 2034년 추석 연휴 등이 이런 사례에 해당한다. 2033년과 2041년엔 5월에 장기 연휴가 있다. 2033년엔 어린이날(5월 5일), 부처님오신날(5월 6일), 주말이 연이어지면서 나흘 연속 쉴 수 있다. 2041년에는 어린이날이 일요일로 다음날이 대체공휴일인데 더해 그다음 날이 부처님오신날(5월 7일)이라 나흘 연휴가 된다. pseudojm@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000562386] [앵커]일본은 올해 과학 분야에서 2개의 노벨상을 추가했습니다. 우리는 아직 과학 노벨상이 하나도 없는데 일본의 기초과학은 어떻게 세계적으로 인정받고 있는 건지, 우리와는 뭐가 달랐던 건지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 일본이 특히 과학 노벨상을 많이 받는 것 같은데 몇 명째입니까?[기자]오늘까지 올해 과학 분야 수상자 발표가 끝난 가운데 일본은 역대 27명이 과학 노벨상 수상의 영예를 안았습니다. 분야별로는 물리학 12명, 화학 9명, 생리의학 6명이었습니다. 올해 수상자 2명은 화학과 생리의학 분야에서 나왔습니다. 일본은 1949년에 물리학상으로 첫 노벨상 수상자를 배출했는데요, 2000년대 이후에만 22명의 과학 분야 수상자가 쏟아지고 있습니다.[앵커]우리는 아직 과학 노벨상 수상이 없는데 이유가 뭡니까?[기자]기초과학 경시 풍조와 단기 성과주의가 그 원인으로 거론됩니다. 노벨 과학상 수상자들이 핵심 연구를 시작해서 노벨상을 받기까지 평균 32년이 걸린다는 통계가 있는데요, 우리나라는 3년에서 5년 안에 끝나는 단기 소형 과제에만 매몰돼 있다는 지적이 나옵니다.이필호 / 강원대 화학과 교수 (대한화학회 회장)"기본 연구비가 확보가 돼 있기 때문에 일본 같은 경우는 어떤 한 주제를 가지고서 계속 수십 년 간 자기 지도 교수가 했던 연구 주제를 가지고서도 자기 제자가 또 할 수도 있는 그런 어떤 분위기가 조성돼 있는 거예요."[앵커]우리 과학 영재들이 의대 진학에 쏠리고 있는 현실도 영향이 있을 것 같은데요.[기자]실제로 뛰어난 이공계 학생들이 의사가 되기 위해 전공을 버리고 있습니다. 지난 6년
[TV조선][448/0000562386] 요."[앵커]우리 과학 영재들이 의대 진학에 쏠리고 있는 현실도 영향이 있을 것 같은데요.[기자]실제로 뛰어난 이공계 학생들이 의사가 되기 위해 전공을 버리고 있습니다. 지난 6년 동안 서울대 자퇴생 중 63%가 이공계였는데 공과대생이 가장 많이 자퇴를 했고 반대로 의대생의 자퇴율은 0.17%에 불과했습니다. 그런가 하면 전국의 의대, 약대, 치대 등으로 편입한 학생들의 출신 전공은 90% 이상이 자연계열, 이공계였습니다.[앵커]그렇다면 우수 인재들이 의대로 쏠리는데 노벨 생리의학상은 왜 안 나오는 겁니까?[기자]의과학 연구보다는 당장 수입이 좋고 직업 안정성이 높은 병원 근무를 선호하기 때문입니다. 서울대가 2018년부터 올해까지 의사 과학자를 48명 배출했는데, 이 가운데 연구 진로를 유지한 건 절반이 안 되는 23명에 그쳤다는 통계도 있습니다.한희철 / 대한민국의학한림원 부원장"의대를 보내는 부모님들이 기초의학을 하겠다고 그러면 말리세요. 장밋빛 미래가 보장돼 있는 것도 아니고 일반적으로 환자를 보는 일만 했을 때보다는 훨씬 보상이 적기 때문에…."[앵커]일본이나 다른 선진국에서 우리가 어떤 점을 배울 수 있을까요?[기자]미국의 의사 과학자 육성 프로그램은 한 명당 연 2100여만 원을 10년 가까이 지원합니다. 이 프로그램 출신자들이 지난 15년 동안 14개의 노벨상을 탔을 정도인데요, 일본도 이 미국 시스템을 그대로 벤치마킹해 전국 의대의 절반 정도가 운영하고 있습니다. 과학 분야 전반적으로는 시행착오를 보장하는 장기 지원이 필요하다는 의견이 많습니다. 일본 과학 노벨상은 아까 보신 것처럼
[TV조선][448/0000562386] 로 벤치마킹해 전국 의대의 절반 정도가 운영하고 있습니다. 과학 분야 전반적으로는 시행착오를 보장하는 장기 지원이 필요하다는 의견이 많습니다. 일본 과학 노벨상은 아까 보신 것처럼 2000년대 이후에 폭발적으로 나오고 있는데 고도성장기였던 1960년대부터 과감한 장기 투자를 지속해 왔기 때문이라는 분석이 나옵니다.[앵커]매년 노벨상 발표가 있을 때마다 옆 나라를 부러워할 것만이 아니라 우리도 이제 기초과학을 바라보는 시각과 풍토 자체를 바꿔야 할 때가 아닌가 싶습니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[TV조선][448/0000562193] [앵커]자유무역의 시대가 마무리되고 전 세계가 '보호무역'이라는 이름의 춘추전국시대로 돌입하고 있습니다. 지금이 역사적으로 어떤 상황이고, 수출 의존도가 높은 우리는 어떤 활로를 찾아야 할지 신유만 기자와 따져보겠습니다.신 기자, 우리 철강업계의 EU 수출, 어느 정도의 타격을 받게 될까요?[기자]앞서 보신 것처럼 지금까지 우리나라는 국가별 쿼터와 글로벌 쿼터를 잘 활용해 EU에 전량 무관세 수출을 해 왔습니다. 좀 더 자세히 보면 한국산 철강 전용 쿼터 263만 톤, 글로벌 쿼터 117만 톤을 합쳐 380만 톤 규모였는데요, 글로벌 쿼터 전체가 47% 줄었으니 우리가 활용할 수 있는 양도 그만큼 줄어들 가능성이 크고요, 국가별 쿼터도 협상을 해야겠지만 상당 부분 감소할 것으로 예상됩니다. EU는 지난 4월에 이미 한국 전용 쿼터를 14% 감축한 바 있습니다. 결론적으로 연간 수십만 톤에서 백만 톤 가까이의 철강 수출 물량이 50% 관세를 적용받을 가능성이 높아졌습니다.[앵커]철강관세 50%라는 게 미국이 앞서서 한 건데, EU가 다른 품목에 대해서도 관세를 매길까요?[기자]전문가들은 그럴 가능성이 크다고 봅니다. 미국발 관세 압박으로 EU도 보호무역을 할 수밖에 없게 되었다는 겁니다. 기존에 한국과 EU는 FTA로 무관세 수출입을 하고 있었는데요, 특히 우리 효자 수출품인 자동차와 가전 등에 대한 관세가 올라가면 큰 타격이 불가피합니다.정인교 / 인하대 국제통상학과 교수 (전 통상교섭본부장)"일방적으로 EU가 (관세) 부과를 한다고 그러면 이것은 상당히 심각한 무역 분쟁의 소지를 낳게 될 거다라고
[TV조선][448/0000562193] 이 불가피합니다.정인교 / 인하대 국제통상학과 교수 (전 통상교섭본부장)"일방적으로 EU가 (관세) 부과를 한다고 그러면 이것은 상당히 심각한 무역 분쟁의 소지를 낳게 될 거다라고 생각되네요. EU와 FTA협정을 걸고 협상을 해야 되지 않을까 싶네요."[앵커]보호무역주의가 국제사회의 새로운 질서가 되고 있는 것 같아요. EU 말고 다른 나라로도 번질 가능성이 있습니까?[기자]그렇습니다. 중국과 인도 등 다른 경제대국들도 연쇄적으로 무역 장벽을 높게 쌓을 수 밖에 없는 상황으로 내몰리고 있습니다. 교역 상대국들이 고율 관세를 매기는데 가만히 있으면 무역수지가 악화되고 자국 산업이 고사할 것이 뻔하기 때문입니다. 결국 1986년 우루과이 라운드로부터 시작된 WTO 기반의 자유무역 시대는 40년 만에 그 끝을 볼 가능성이 높아졌습니다.[앵커]그러면 우리도 보호무역을 해야 하나요?[기자]우리는 내수 시장이 작아 수출에 의존하고 있는 나라죠. 우리가 보호무역을 하는 건 사실상 불가능합니다. 지난해 우리 GDP 대비 상품수출 비율은 37.6%, G20 회원국 중 가장 높고 평균의 2배를 넘습니다. 또 우리는 미국과 안보로 깊게 얽혀 있어 미국을 배제한 다자주의 무역을 적극 추진하거나 중국을 중심으로 한 새로운 무역권으로 들어가는 것도 가능하지 않습니다.[앵커]그렇다면 우리는 어디서 활로를 찾아야 합니까?[기자]관세 전쟁의 여파로 내년이 우리 기업들에게는 매우 힘든 한 해가 될 것으로 예상되는데요, 전문가들은 결국 우리 기업들이 국제 경쟁력을 가질 수 있도록 지원해야 한다고 입을 모읍니다. 불필요한 규제를 정리하고
[TV조선][448/0000562193] 우리 기업들에게는 매우 힘든 한 해가 될 것으로 예상되는데요, 전문가들은 결국 우리 기업들이 국제 경쟁력을 가질 수 있도록 지원해야 한다고 입을 모읍니다. 불필요한 규제를 정리하고 실질적으로 필요한 부분을 해결해줘야 한다는 겁니다.허윤 / 서강대 국제대학원 교수"주요 법의 변경이라든지 수정 내지는 폐지를 통해가지고 어떻게 우리 기업들이 글로벌 챔피언으로 성장할 수 있도록 도와줄 것인가 적극적인 논의가 있어야겠죠."[앵커]세계 무역의 패러다임이 크게 바뀌는 시점인 만큼 위기를 기회로 바꿀 수 있는 과감한 리더십이 필요해 보입니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[연합뉴스][001/0015667905] "한글은 한국어 정확히 표기하는 문자"…외래어 표기에는 한계 있어논란많은 '새너제이'는 영어 귀화단어…"한번 고정된 지명표기 바꾸기 어려워"내로남불·자강두천…네자 줄임말 신조어는 사자성어 아냐 서울 광화문광장 세종대왕상서울 광화문광장 세종대왕상 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 김빛나 기자 = 세종대왕이 창제한 한글을 기념하는 한글날이 9일로 579돌을 맞는다. 한글날의 기원은 일제강점기로 거슬러 올라간다. 민족 언어학자들의 모임인 조선어연구회는 1926년 음력 9월 29일을 훈민정음 반포일로 추정해 '가갸날'을 선포했고, 2년 뒤인 1928년 '한글날'로 명칭을 바꿨다. 이후 1940년 훈민정음 원본이 발견되면서 훈민정음 완성 시기가 1446년 세종 28년 음력 9월로 확인됐고, 이를 토대로 한글날은 10월 9일이 됐다. 한글날을 맞아 한국어 어문 규범을 관리하는 국립국어원 어문연구과에 한글에 대한 오해와 헷갈리는 외래어 표기법 등을 확인해봤다. 10월 9일 한글날 (PG)[홍소영 제작] 일러스트 한글 우수한 건 맞지만…"모든 소리 낼 수 있는 문자는 아냐" 한글의 우수성을 말할 때 흔히 붙는 수식어 중 하나는 '전 세계 모든 소리를 표현할 수 있는 문자'다. 하지만 이는 사실과 다르다. 국립국어원에 따르면 한글은 소리의 가장 작은 단위인 음소를 표기하는 문자다. 훈민정음 반포 당시에는 28자의 기본 글자가 있었고, 현재는 조선어학회가 정한 24자모를 사용한다. 실용적이고 과학적인 문자지만 자모 수의 한계로 표현할 수 있는 소리에는 제한이 있다. 국립국어원 관계자는 "세종이 한글을 고안할 때 문자를
[연합뉴스][001/0015667905] 조선어학회가 정한 24자모를 사용한다. 실용적이고 과학적인 문자지만 자모 수의 한계로 표현할 수 있는 소리에는 제한이 있다. 국립국어원 관계자는 "세종이 한글을 고안할 때 문자를 많이 만드는 것보다는 한국어를 정확히 표기할 수 있는 문자를 만드는 데 중점을 뒀다"며 "전 세계의 모든 소리를 낼 수 있는 문자는 아니다"라고 설명했다. 대표적인 사례가 외래어를 한글로 표기할 때다. 한글로는 완전히 표현할 수 없는 외국어 발음이 있어 표기에 혼선이 생기는 경우가 많다. 예를 들어 해결책 등을 뜻하는 영어 단어 'Solution'의 경우 일상생활이나 상표에서는 흔히 '솔루션'으로 표기된다. 그러나 외래어 표기법에 따르면 '설루션'이 맞는 표기다. 여기서 'Sol'의 발음은 'ㅗ'와 'ㅓ' 사이에 있는 소리다. 국립국어원 관계자는 "설루션은 완전한 'ㅓ' 발음도 아니고, 완전한 'ㅗ' 발음도 아니다"며 "발음할 순 있지만 이를 구분할 한글 표기가 명확하게 없다"고 설명했다. 훈민정음 해례본[국립한글박물관 제공] 설루션? 새너제이?…헷갈리는 외래어 표기법 기준은 외래어표기법상 표현이 어색하게 느껴지는 외래어도 있다. 대표적인 사례가 미국 캘리포니아주에 있는 도시 지명인 '새너제이'(San Jose)다. 해당 지명은 1996년 정부·언론외래어심의공동위원회에서 새너제이로 결정됐지만 이후 '산 호세'가 발음상 맞는 표기라는 지적이 꾸준히 제기됐다. 국립국어원 누리집 내 어문 규정에 대해 궁금한 점을 문의하는 '온라인 가나다'에 올라오는 단골 질문이기도 하다. 지적이 이어지자 2013년 제108차
[연합뉴스][001/0015667905] 라는 지적이 꾸준히 제기됐다. 국립국어원 누리집 내 어문 규정에 대해 궁금한 점을 문의하는 '온라인 가나다'에 올라오는 단골 질문이기도 하다. 지적이 이어지자 2013년 제108차 정부·언론외래어심의공동위원회에서 재논의가 이뤄졌으나, 위원회는 '새너제이'를 유지하기로 결정했다. 외래어심의공동위원회는 외국어와 외래어의 한글 표기를 심의하는 기구로, 국립국어원 관계자와 학계·언론계가 참여한다. 국립국어원은 영어사전과 현실발음을 감안할 때 새너제이가 적합한 표기라는 입장이다. 국립국어원 관계자는 "새너제이는 스페인어 계열 단어로 '산 호세'와 유사하게 발음되지만, 해당 지명은 영어로 귀화한 단어"라며 "2013년 위원회가 열렸을 때 영어식 발음에 따라 새너제이로 고정하기로 결정했다"고 설명했다. 또한 이미 '새너제이'로 국내 출판물과 언론에서 사용하고 있는 만큼 지명을 변경할 경우 또 다른 혼란을 낳을 수 있다는 입장이다. 국립국어원 관계자는 "만약 '산호세' 발음이 90% 이상 사용한다고 판단되면 다시 한번 위원회가 열릴 수 있으나 한 번 고정된 지명 표기를 바꾸기는 굉장히 어렵다"고 말했다. 국립국어원[국립국어원 제공, 연합뉴스 자료사진] 내로남불도 사자성어?…"수백 년 뒤에나 가능한 일" 한자어 사용이 줄어들면서 한자에 익숙하지 않은 젊은층을 중심으로 네 글자로 된 신조어를 사자성어(四字成語)로 알고 있는 경우도 늘었다. 대표적인 예가 '내로남불(내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜)', '자강두천(자존심이 강한 두 천재의 대결)' '복세편살(복잡한 세상 편하게 살자)' 등이다. 이 가운데 가장 오래 자리 잡은
[연합뉴스][001/0015667905] 가 '내로남불(내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜)', '자강두천(자존심이 강한 두 천재의 대결)' '복세편살(복잡한 세상 편하게 살자)' 등이다. 이 가운데 가장 오래 자리 잡은 신조어는 '내로남불'이다. 1990년대 등장한 이 단어는 1996년 박희태 전 국회의장이 국회 본회의에서 의사진행 발언 도중 사용하면서 널리 퍼졌다. 복세편살은 2015년 영화배우 박성웅이 팬에게 보낸 메시지가 화제가 되면서 등장한 신조어다. 2017년 게임 유튜버가 처음 사용한 자강두천은 게임용어로만 사용하다가 비슷한 두 사람이 경쟁하거나 맞붙는 상황을 낮잡아 표현하는 말로 자리 잡았다. 네 글자라 사자성어라고 생각하는 사람들도 있지만 이는 사자성어의 정의를 오해한 것이다. 표준국어대사전에 따르면 사자성어는 '한자 네 자로 이루어진 성어'다. 국립국어원 관계자는 "사자성어는 교훈이나 유래를 담아야 한다"며 "(내로남불 같은) 신조어는 보통 문장이나 표현을 줄인 말이기 때문에 뜻을 담은 단어라 하기 어렵다"고 설명했다. 오랫동안 신조어들이 살아남지 않는 한 현재로선 사자성어로 인정받기 어렵다는 게 국립국어원 설명이다. 이 관계자는 "몇백년이 지나서 어원적 인식이 많이 사라지고 단어에 서사가 많이 담기게 되면 그때 (사자성어의) 뜻풀이를 바꿔야 할지 모르지만, 지금은 사자성어가 대부분 한자어라 그럴 가능성은 작다"고 말했다. nana@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[연합뉴스][001/0015667905] 합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[JTBC][437/0000459616] [박지은/부산 수정동 : 요즘 거의 다 차례를 안 지내는 분위기더라고요.][손남용/경기 수원 : 저는 항시 (차례를) 지내고 있습니다. 70~80%는 지내지 않을까요?][앵커]차례를 지내는지, 명절 때 서로 묻곤 하지요. 실제론 어떨지 김혜미 기자가 최근 조사 결과를 들고 나왔습니다. 결론부터 말씀드리면, 차례 지내는 집이 정말 많이 그리고 빨리 줄고 있습니다. 시작해보죠.김 기자는 차례 지냈습니까?[기자]저는 지냈습니다.그런데 요즘 차례 지내는 집이 얼마나 되는지 확인해봤더니, 생각보다 훨씬 가파르게 줄고 있습니다.이번 추석 앞두고 두 곳에서 설문조사를 했는데 40%, 37%…비슷한 결과가 나왔습니다.10명 중, 4명만 차례를 지내는 겁니다.[앵커]절반도 안 되는 거군요. 일단 앞서 말씀하신 시민의 생각과는 많이 다르군요. 줄어드는 속도는 어떻습니까.[기자]최근 그 속도가 굉장히 빠릅니다.1990년대, 2010년대까지만 해도 이렇게 모여서 차례상차림도 배우고, 예법도 배우고 했는데요. 요즘 이런 모습 찾아보기 힘들죠.한국갤럽이 오랜 기간 쭉 조사한 걸 보면, 차례를 안 지내는 사람, 줄곧 10명 중 1명꼴로 적었는데 2020년 코로나를 거치면서 빠르게 늘었습니다.그러다 10년 전과 비교해 "지낸다"는 사람이 반토막 수준으로 확 줄어든 겁니다.[앵커]차례상도 많이 가벼워졌죠?[기자]10년 전, 추석 차례상 차리는 모습입니다.딱 봐도 거한데, 영상 제목은 정작 '저렴하고 정확한 추석 상차리기'입니다.하지만 최근엔 의례전문 기관에서 내놓은 '표준 차례상'도 이렇게 간소하게 분위기가 바뀌고 있습니다.한 시청자께서
[JTBC][437/0000459616] 거한데, 영상 제목은 정작 '저렴하고 정확한 추석 상차리기'입니다.하지만 최근엔 의례전문 기관에서 내놓은 '표준 차례상'도 이렇게 간소하게 분위기가 바뀌고 있습니다.한 시청자께서 2017년부터 매해 찍어온 추석 차례상 사진을 보내주셨는데요.비교해보면 과일 가짓수나 전, 문어 등이 줄어든 게 보입니다.[최원복/경기 화성 : (일부는) 사오는 걸로 바꾸고, 딱 먹을 만큼만 하게 되는 거죠. 어르신들도 일하시는데 제수 음식 준비하는 거 힘들잖아요.][앵커]풍속이라는 게 달라지는 거잖아요. 많이 변하고 있는 것 같네요. 잘 들었습니다.아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수 있습니다.https://jazzy-background-202.notion.site/JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다.※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[연합뉴스][001/0015666849] 금호타이어·OB맥주·대우건설 등 주인 바뀌어도 회사명 유지인지도·충성고객 등 고려…"대체로 매각가에 상표권 값 반영" 서울 종로구 롯데카드 본사 모습[연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = 최근 롯데카드에서 대규모 고객 정보 유출 사태가 발생한 가운데 온라인 등에서는 롯데카드가 롯데그룹 계열사가 아니라는 사실이 관심을 끌었다. 이름에 롯데가 들어가는 데다 롯데백화점을 비롯한 롯데 계열사에서 판촉 활동을 많이 해 당연히 롯데그룹 소속일 것으로 생각한 사람들이 많았기 때문이다. 그러나 롯데카드는 이미 수년 전에 다른 기업에 매각된 상태로, 이름에서만 '롯데'를 유지하고 있다. 이처럼 새 소유주에게 매각된 뒤에도 기존 사명을 그대로 쓰는 기업들이 적지 않다. 기존 사명이 인지도가 더 높거나 기존 회사에 대한 충성 고객이 있을 때 주로 이런 식으로 매각 거래가 이뤄진다. 이렇게 되면 법적으로는 무관한 회사지만 소비자들 머릿속에서는 한 기업으로 묶이게 되는 긍정적 효과를 얻을 수 있다. 반면 이번 롯데카드 사태 같은 일이 발생하면 소비자 혼란과 함께 같은 그룹명을 사용하는 다른 회사의 신뢰도에까지 부정적 영향을 끼치기도 한다. 배하준 오비맥주 사장[오비맥주 제공. 재판매 및 DB 금지] 롯데그룹, 롯데카드 6년 전 매각…롯데쇼핑은 여전히 20% 지분 보유 롯데카드는 이미 6년 전 롯데그룹을 떠났다. 롯데그룹은 2017년 지주사 체제로 전환하면서 금융·보험업 계열사 보유가 불가능해지자 2019년 MBK파트너스에 카드사를 매각했다. 이후 MBK파트너스 측은 대중 인지도와 충성 고객 등을 고려해 카드사 이름을
[연합뉴스][001/0015666849] 체제로 전환하면서 금융·보험업 계열사 보유가 불가능해지자 2019년 MBK파트너스에 카드사를 매각했다. 이후 MBK파트너스 측은 대중 인지도와 충성 고객 등을 고려해 카드사 이름을 그대로 유지했다. 문제는 이미 롯데그룹 계열이 아님에도 대규모 개인정보 유출 사고가 발생하자 롯데그룹사에 불똥이 튀고 있다는 점이다. 롯데그룹 관계자는 "롯데와 관련이 없다는 사실을 생각보다 모르는 분들이 많다"면서 "내부에선 유무형 피해를 상당히 우려하고 있다"고 말했다. 실제로 온라인 커뮤니티 등에는 "롯데카드는 롯데그룹이 아닌가 봐요?", "저도 처음에는 롯데카드가 롯데 계열사인 줄 알고 그룹을 비난했어요" 등의 글을 볼 수 있다. 롯데그룹이 상표권에 따른 사용료를 받고 있을 것으로 추정되는 만큼 롯데그룹도 비난을 감수해야 하지 않느냐는 주장도 있다. 그러나 이런 사용료는 받지 않는 것으로 확인됐다. 롯데그룹 관계자는 "롯데카드의 경우 매각 당시 MBK파트너스가 대주주로 있는 동안은 '롯데' 브랜드를 계속 사용할 수 있도록 하는 내용의 브랜드 사용 계약을 함께 체결했다"면서 "당시 매각가에 이런 부분이 반영돼 있을 수도 있으나 별도로 (브랜드) 사용료를 받지는 않고 있다"고 설명했다. 다만 롯데그룹과 롯데카드의 관계가 완전히 끊어진 것은 아니다. 롯데그룹의 주요 계열사인 롯데쇼핑은 여전히 롯데카드의 지분 20%를 보유하고 있다. 롯데그룹측은 이를 두고 경영 참여가 아닌 협업을 위해 남겨둔 것이라고 설명했다. 금호타이어의 옛 CI(왼쪽)와 현 CI(오른쪽)[금호타이어 제공. 재판매 및 DB 금지] 금호타이어·OB맥주도 이름만
[연합뉴스][001/0015666849] 두고 경영 참여가 아닌 협업을 위해 남겨둔 것이라고 설명했다. 금호타이어의 옛 CI(왼쪽)와 현 CI(오른쪽)[금호타이어 제공. 재판매 및 DB 금지] 금호타이어·OB맥주도 이름만 유지…소유는 동종업계 외국 회사 국내 주류업계 대표 업체인 OB(오비)맥주도 두산그룹이 아닌 벨기에 맥주회사 안호이저-부시 인베브((AB 인베브) 소유다. 버드와이저, 코로나, 스텔라 아르투아, 호가든 등의 글로벌 브랜드를 거느린 AB인베브가 1998년 두산그룹으로부터 오비맥주를 인수했기 때문이다. 배하준 현 오비맥주 대표도 벨기에 출신으로, 본명은 벤 베르하르트다. AB인베브는 2009년 지분 전체를 사모펀드인 콜버그 크래비스 로버츠(KKR)에 다시 매각했으나 5년 뒤인 2014년 이를 되찾아왔다. KKR에 매각 당시 5년 내 약정 금액에 되살 수 있는 조건을 걸었기에 가능했다. 그러나 이처럼 인수와 매각이 반복되는 동안에도 오비맥주라는 회사명은 물론 '카스'와 'OB라거' 등 기존 제품들도 상품명 변경 없이 계속 생산됐다. 사명이 이미 대표 주류업체로 각인된 데다 국민 브랜드 격으로 인식돼 유지하는 편이 낫다고 판단한 것으로 보인다. 오비맥주 관계자는 "두산그룹이 식음료 사업을 정리하던 시기에 AB인베브가 사들였다"면서 "오비맥주라는 회사를 산 것이니 당연히 브랜드는 계속 쓸 수 있고, 모든 제품 브랜드를 다 쓸 수 있는 권한을 포함해 매각가가 결정된 것으로 안다"고 말했다.금호타이어도 금호아시아나그룹의 경영난 여파로 2018년 해외 매각됐다. 새 주인은 중국 타이어업체인 더블스타다. 트럭·버스용 타이어 부문에 주력하는
[연합뉴스][001/0015666849] 결정된 것으로 안다"고 말했다.금호타이어도 금호아시아나그룹의 경영난 여파로 2018년 해외 매각됐다. 새 주인은 중국 타이어업체인 더블스타다. 트럭·버스용 타이어 부문에 주력하는 더블스타는 당시 금호타이어 인수로 승용차용 타이어 부문에서도 경쟁력을 갖추게 됐다. 더블스타도 이름을 바꾸는 대신 금호타이어라는 간판을 그대로 사용하고 있다. 인수 당시 세계 타이어업계 순위(2016년 매출액 기준)에서 더블스타는 23위권(점유율 0.7%)으로, 14위였던 금호타이어(1.6%)보다 낮아 금호타이어 간판을 그대로 사용하는 편이 유리하다고 판단했다는 것이 안팎의 평가다. 금호타이어 관계자도 "더블스타가 금호타이어보다 매출도 적지만, 인수한 이유도 금호타이어라는 이름을 업고 성장하기 위한 것이기 때문"이라고 설명했다. 금호타이어는 사명을 그대로 사용하는 데 따른 상표권료는 별도로 지불하지 않지만, 금호아시아나그룹 로고인 '윙마크'(날개 상징)에 대한 상표권료는 내고 있다. 빨간색 날개 모양인 이 윙마크는 금호아시아나그룹의 계열사인 아시아나항공의 항공기 등에도 표시돼 일반인에게 익숙하다. 금호타이어도 매각 전까지 기업이미지(CI)에 이 윙마크를 사용하다가 그룹에서 분리되면서 사용을 중지했으나 매각 당시 조건에 따라 사용료는 계속 내는 실정이다. '2019 금호타이어 신제품 설명회'2019년 6월 중국 난징에서 열린 신제품 설명회에서 더블스타그룹 차이융썬 회장(가운데)과 당시 금호타이어 임원들이 행사에 앞서 기념촬영을 하고 있다. [금호타이어 제공.재판매 및 DB 금지] "사명이 신뢰도"…건설업계 기존 명칭 그대로 쓰는 일
[연합뉴스][001/0015666849] 차이융썬 회장(가운데)과 당시 금호타이어 임원들이 행사에 앞서 기념촬영을 하고 있다. [금호타이어 제공.재판매 및 DB 금지] "사명이 신뢰도"…건설업계 기존 명칭 그대로 쓰는 일 흔해 건설업계에서도 매각 이후 사명을 그대로 쓰는 사례가 흔하다. 대우건설, 동부건설, 두산건설 등이 대표적이다. 대우건설은 대우그룹 해체 후 금호아시아나그룹, 산업은행을 거쳐 2021년 세 번째로 중흥건설에 인수됐다. 대우건설은 여러 차례 주인이 바뀌는 가운데서도 사명을 유지했다. 금호아시아나그룹 계열사로 포함됐던 시절 기업 로고(CI)에 윙마크가 추가된 것이 유일한 변화였다. 중흥건설도 인수 후 인지도와 브랜드 가치 등을 고려해 회사명은 물론 대우건설의 주택 브랜드인 '푸르지오'도 그대로 유지했다. 이렇게 이름을 계속 유지한 데는 상표권 분쟁이 없는 점도 영향을 미친 것으로 보인다. '대우' 상표권은 대우그룹의 무역 부문인 대우인터내셔널이 갖고 있으나 대우건설은 그룹 해체 당시 대우인터내셔널에 영구 사용료를 내 상표권 문제를 해소했다. 대우인터내셔널은 2010년 포스코에 인수돼 포스코인터내셔널로 사명을 바꿨다. 대우건설[연합뉴스 자료사진] 동부건설은 오히려 그룹이 매각 후 이름을 바꾼 사례다. 옛 동부그룹이 2016년 사모펀드 키스톤프라이빗에쿼티에 매각한 동부건설이 '동부' 상표권을 갖고 있어 반대로 나머지 그룹사가 상표권 사용료를 내야 하는 상황이었기 때문이다. 동부건설 관계자는 "매각 직후에는 그룹사가 사용료를 내다가 이후 그룹사가 DB로 이름을 바꿨다"고 설명했다. 두산건설은 두산그룹 구조조정 과정에서 2021년 사모펀드인
[연합뉴스][001/0015666849] 때문이다. 동부건설 관계자는 "매각 직후에는 그룹사가 사용료를 내다가 이후 그룹사가 DB로 이름을 바꿨다"고 설명했다. 두산건설은 두산그룹 구조조정 과정에서 2021년 사모펀드인 큐캐피탈파트너스(큐캐피탈)로 대주주가 바뀌었으나 사명은 그대로다. 회사 측은 "매각 계약은 윗선에서 이뤄지니 당시 상표권과 관련해 어떤 합의가 있었는지는 알 수 없으나 (상표권을 가진) 그룹과 협의해 로열티 없이 '두산' 브랜드를 계속 쓰고 있다"고 말했다. 여기에는 두산그룹이 여전히 상당 지분을 갖고 있기 때문이라는 해석도 있다. 큐캐피탈은 제니스홀딩스를 통해 두산건설 지분 53.6%를 갖고 있지만 나머지 46.4%는 두산그룹의 두산에너빌러티가 보유하고 있다. 두산건설 기업이미지(CI)[두산건설 제공] 건설사들은 영업상 주인이 바뀌었다고 기존 사명이나 아파트 브랜드명을 바꾸기가 어렵다. 영업활동에서 인지도가 중요한 역할을 하기 때문이다. 한 건설사 관계자는 "국내 주택 사업은 아파트 브랜드 하나도 수주에 상당한 영향을 미치기 때문에 갑자기 브랜드나 기업명을 바꿀 수 없다"고 말했다. 또 다른 관계자는 "특히 해외 영업을 많이 하는 곳은 오랜 기간에 걸쳐 현지에서 인지도를 쌓고 발주처와 신뢰 관계도 형성한 상황이어서 이름을 바꾸기가 쉽지 않다. 이름이 바뀌면 다시 처음부터 시작해야 한다"고 말했다. lucid@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[연합뉴스][001/0015666849] 체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000561730] [앵커]연이은 K콘텐츠의 흥행으로 일부 관광지에 너무 많은 관광객이 몰리면서, 주민들이 불편을 겪는 일들이 늘고 있습니다. 전세계적인 현상이라,, '오버투어리즘'이라고 이 현상을 부르는 표현도 있는데요. 어떤 점이 문제이고 해결방법은 없을지 전국부 장혁수 기자와 따져보겠습니다.장 기자, 최근에 우리나라 관광객 증가를 부른 K콘텐츠 어떤 게 있습니까?[기자]K팝과 한국문화를 다룬 애니메이션 영화, 'K팝 데몬헌터스' 일명 케데헌입니다. 지난 6월 공개 이후 한 OTT에선 누적 시청 수가 3억 뷰를 넘어섰습니다. 주인공이 김밥 한줄을 한번에 먹어치우는 장면이 화제가 되면서 SNS엔 각종 패러디물이 등장하기도 했는데요, 작품 속 배경이 된 곳엔 수많은 관광객들이 몰리면서 '오버투어리즘'이란 말이 나왔습니다.[앵커]어디를 그렇게 많이 찾는 건가요?[기자]'케데헌 8경'이란 별칭이 붙은 곳이 있습니다. 명동거리를 비롯해서 남산타워와 코엑스, 북촌한옥마을 등 서울지역 8곳인데요, 북촌한옥마을에 직접 나가보니, --- 하루종일 외국인들로 붐볐습니다.베니 / 미국인 관광객"경치가 아주 아름답습니다. 역사도 깊은 곳이에요. (K콘텐츠가 관광오는데 영향을 미쳤나요?) 아주 많이요. 제 가족들 모두가 케이팝을 좋아하기도 합니다."올 8월까지 우리나라를 찾은 외국인 관광객은 1230만 명을 넘었습니다. 지난해 같은 기간과 비교해 16% 늘었는데, 중국인 단체관광객 무비자 입국까지 허용되면서 올해 외국인 관광객이 역대 최대인 2000만 명을 돌파할 것이란 전망도 나옵니다.[앵커]외국인 관광객이 늘면 지역 상권이 살아날 거 같은데,
[TV조선][448/0000561730] 단체관광객 무비자 입국까지 허용되면서 올해 외국인 관광객이 역대 최대인 2000만 명을 돌파할 것이란 전망도 나옵니다.[앵커]외국인 관광객이 늘면 지역 상권이 살아날 거 같은데, 어떤 점이 불편한거죠?[기자]북촌한옥마을을 비롯해서, 유명 관광지 일대가 실제 주민들이 사는 거주지이기도 하다는 게 문제입니다. 아침 일찍부터 인파가 모여들고, 관광객 일부는 새벽까지 술을 마시고 소란을 피우기도 한다는데, 쓰레기 불법투기와 불법 주정차 문제도 심각합니다. [앵커]관광지가 속한 지자체에서 대책을 마련해야될 거 같은데요.[기자]종로구는 특별관리 지역을 지정하고, 오전 10시 이전과 오후 5시 이후엔 관광객들의 방문을 제한하고 있습니다. 그러자 이번엔 인근 상인들이 반발했습니다.북촌 상인"8시까지도 환한데, 장사하는 분들은 그만큼 저희들이 어려움을 당하죠. (매출이 좀 줄기도 하나요?) 그럼요. 아무래도 그렇죠. 어려움이 있어요."알록달록한 주택들이 계단식으로 늘어서 있어서 ‘한국의 마추픽추’라고 불리우는 부산 감천문화마을 주민들도 사생활 침해 피해를 호소하고 있습니다.마을 주민"낮에 사람들이 그냥 이렇게 자꾸만 쳐다보고 이러니까. 먹는 음식 같은 거 집어 던져서 그것 때문에 못 살겠어요." [앵커]주민들의 고충도 이해가 가는데, 해결방법은 없을까요.[기자]외국 사례를 참고해 볼 수 있을 것 같습니다. 스페인 바르셀로나는 관광객 수를 제한하는 사전 예약제를 도입했고, 일본 교토는 사생활 보호를 위해 일부 주택가 골목을 출입 제한 구역으로 지정했습니다. 전문가의 의견을 들어봤습니다.김남조 / 한양대학교 관광학부
[TV조선][448/0000561730] 제한하는 사전 예약제를 도입했고, 일본 교토는 사생활 보호를 위해 일부 주택가 골목을 출입 제한 구역으로 지정했습니다. 전문가의 의견을 들어봤습니다.김남조 / 한양대학교 관광학부 교수"(주민들을) 위로할 수 있는 보상책이 필요하다는 거죠. 하회마을 같은 입장료를 받는데 입장료의 약 한 3분의 1 정도인가 그 정도는 이제 지역 주민 지역사회를 위해서 사용해요. 서로 상생하는 구조를 만들어가는 거죠."관광업계와 지역사회, 주민들이 상생할 수 있는 '윈윈 전략'이 필요하다는 의견이었습니다.[앵커]결국 상생에 방점을 찍어야 한다는 얘기네요. 장 기자, 잘 들었습니다.
[TV조선][448/0000561595] [앵커]이재명 대통령이 최근 금산분리 규제 완화를 언급하면서 파장이 커지고 있습니다. 시민단체는 반발하고 있고, 민주당 내에서도 난처해하는 분위기가 감지되고 있습니다. 대통령이 이 화두를 꺼낸 이유는 뭔지, 금산분리를 완화하면 뭐가 달라지는지 산업부 오현주 기자와 따져보겠습니다. 오 기자, 금산분리, 구체적으로 어떤 의미입니까?[기자]금융자본과 산업자본이 서로의 업종을 소유하거나 지배해서 안 된다는 원칙입니다. 예를 들면 삼성전자가 은행 등 금융기관을 소유해선 안되고, 삼성생명과 같은 기존 금융 계열사의 지분율도 낮춰야합니다. 재벌 기업이 금융 계열사를 사금고처럼 쓰는 걸 막기 위한 차원인데요. 우리나라는 1982년부터 도입됐습니다.[앵커]재벌을 견제하려고 도입된 규제인데, 이 대통령은 갑자기 왜 '금산분리 완화'를 꺼낸 건가요?[기자]이 대통령이 샘 올트먼 오픈AI CEO와 이재용 삼성전자 회장, 최태원 SK그룹 회장을 만난 뒤 나온 발언인데요. 세 기업은 만남에 앞서 미국의 스타게이트 프로젝트에 함께 참여하는 협약을 체결했습니다. 이 대통령은 이 소식을 듣고 "삼성과 SK가 천문학적 재원이 필요할 것이기 때문에 금산분리 규제를 재검토할 수 있다"고 말했습니다. [앵커]그런데 스타게이트 프로젝트와 금산분리가 어떤 상관이 있습니까?[기자]오픈 AI 등이 주도하는 스타게이트는 700조원을 들여 미 전역에 AI 데이터센터는 짓는 프로젝트입니다. 오픈AI는 삼성과 SK에 웨이퍼 기준으로 한 달에 90만장의 반도체를 공급해 달라고 요청했습니다. 두 회사가 현재 생산하는 양의 2배를 넘는 어마어마한 수준인데요. 이
[TV조선][448/0000561595] 젝트입니다. 오픈AI는 삼성과 SK에 웨이퍼 기준으로 한 달에 90만장의 반도체를 공급해 달라고 요청했습니다. 두 회사가 현재 생산하는 양의 2배를 넘는 어마어마한 수준인데요. 이 물량을 다 소화하려면 생산 라인을 더 지어야하고, 삼성과 SK는 천문학적인 자금이 필요하게 되겠죠.[앵커]삼성과 SK는 대기업인데, 투자금 받는 게 어렵나요?[기자]금산분리 원칙으로 대기업은 금융회사로부터 투자 받는 게 자유롭지 못합니다. AI 등에 투자하는 150조원 규모의 국민성장펀드도 대기업과 금융권에서 75조원을 조달받을 계획인데요. 이렇게 되면 금융과 산업자본이 섞이는 문제가 발생합니다. 그나마 트여 있는 것이 기업형 벤처캐피털인데요. 이마저도 대기업이 보유한 벤처캐피털에는 외부자금을 40%까지만 받을 수 있습니다. 이 때문에 대기업과 금융권은 이 문턱을 낮춰서 대규모 투자길을 열어달라고 요구해왔습니다.서정진 / 셀트리온 회장(지난달 10일)"대기업은 절대 망하는 데 돈 안 투자해요. 거기에 금융기관이 같이 끼고 정부 펀드가 같이 오면 성공 확률이 제일 크죠. 그런데 금산분리 제도 때문에 대기업이 이걸 자유롭게 할 수 없어요"[앵커]다른 나라들은 금산분리 규제 어떻게 하고 있나요?[기자]EU는 사실상 금산분리 규제가 없습니다. 일본의 경우에는 많이들 아시는 소프트뱅크가 초대형 펀드로 투자금을 받아 AI 같은 신사업에 공격적으로 투자하고 있죠. 투자 규제가 우리보다 느슨합니다. 미국은 은행 소유만 막고 있습니다.[앵커]이 대통령까지 언급했으니 완화 가능성이 높은 것 아닌가요? [기자]민주당은 "유연하게 대응"하겠다고
[TV조선][448/0000561595] 죠. 투자 규제가 우리보다 느슨합니다. 미국은 은행 소유만 막고 있습니다.[앵커]이 대통령까지 언급했으니 완화 가능성이 높은 것 아닌가요? [기자]민주당은 "유연하게 대응"하겠다고 했습니다. 하지만 당 강령에 '금산 분리 원칙'이 규정돼 있어 내부에서도 당황하는 분위기가 역력합니다. 시민단체 역시 "경솔하고 위험하다"며 비판 강도를 높이고 있습니다.[앵커]금산분리 원칙의 취지는 지켜야겠지만, 지금의 산업 환경도 고려할 필요는 있겠네요. 오 기자, 잘 들었습니다.
[TV조선][448/0000561455] [앵커]보신 것처럼 경찰이 이진숙 전 방통위원장 체포가 연일 논란입니다. 이 전 위원장 측은 체포 뿐만 아니라 경찰이 수갑을 채운 것도 부당하다는 주장을 펴고 있는데, 수갑 착용 기준이 따로 있는 건지, 적절한 처사였던 건지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 수사기관은 언제 수갑을 채울 수 있습니까?[기자]각종 법규들이 수갑을 사용할 수 있는 상황과 그 한계를 규정하고 있습니다. 현행범이거나 사형·무기 또는 3년 이상의 징역에 해당하는 죄를 지은 범인의 체포 또는 도주 방지를 위해서 쓸 수 있다는 법이 있고요. 경찰청 규칙에 따르면 도주, 폭행, 소요, 자해 등의 위험이 있다고 판단하면 수갑을 채울 수 있습니다. 이 전 위원장이 체포 당시 위에 해당하는 행위를 했는지는 변호인도 경찰도 아직 밝히지 않고 있습니다.이웅혁 / 건국대 경찰학과 교수"도망간다고 하든가 그럴 때는 완력으로, 체포술로 체포하면 되죠. 그냥 말로만 저항을 하고 본인의 의사 표시를 강력하게 하는 것에 그쳤다고 만약에 전제하면 수갑 사용까지 할 필요는 없던 거죠."[앵커]그런데 경찰은 지금 규칙대로 했다는 입장이잖아요. 이 전 위원장은 어떤 경우가 적용됐길래 수갑을 찬 겁니까?[기자]체포 당시 방금 언급한 그런 극단적 상황이 없었다는 가정 하에 경찰청의 또 다른 수갑 사용 규정에서 근거를 찾을 수 있었는데요, 다른 설명 없이 체포 또는 구속영장을 집행할 때 쓸 수 있다고 돼 있는데, 이 규정이 적용된 것으로 추정됩니다. 필요한 때 최소한의 범위 안에서라는 경찰관 판단에 맡기는 조건이 붙어 있긴 하지만 사실상 제한이 없다고 볼 수
[TV조선][448/0000561455] 때 쓸 수 있다고 돼 있는데, 이 규정이 적용된 것으로 추정됩니다. 필요한 때 최소한의 범위 안에서라는 경찰관 판단에 맡기는 조건이 붙어 있긴 하지만 사실상 제한이 없다고 볼 수 있습니다.김형민 / 변호사"너무 모호하고 포괄적으로 규정돼 있는 건 사실이죠. 인권을 침해하는 측면이 있기 때문에 사후적으로라도 그 당시 현장 판단이 맞았는지 한 번 검토해 볼 필요는 있을 것 같습니다."[앵커]지금까지는 수갑을 어떻게 쓰라는 얘기였던 것 같은데, 명시적으로 '이 때는 쓰면 안 된다'는 규정도 있나요?[기자]경찰청 범죄수사규칙 제73조는 조사가 진행 중일 때는 수갑과 포승줄을 해제해야 한다고 규정합니다. '수갑 등의 사용지침'에도 유치장 내 조사실을 포함한 경찰관서 내에서 조사를 하고 있을 때는 수갑을 벗어야 한다고 돼 있습니다.[앵커]부당하게 수갑이 채워졌다, 억울하다 하면 어떤 절차를 밟을 수 있습니까?[기자]경찰을 상대로 직권 남용의 죄를 묻는 소송을 제기할 수 있고요, 위법 부당한 처분을 받았다며 국가인권위원회에 진정을 넣을 수도 있습니다. 실제로 지난해 남의 감나무에서 감을 따다 체포된 할머니에게 경찰이 수갑을 채웠다가 인권위 진정이 들어간 일이 있었는데요, 인권위는 도주나 자해, 폭력성의 징후가 없었는데도 수갑을 썼다며 해당 경찰서 직원 전원에게 수갑 사용 교육을 다시 시키라고 권고했습니다.[앵커]경찰관이 현장에서 마주치는 모든 상황을 법으로 규정해서 수갑을 채워라 마라 하긴 어려운 게 사실입니다. 그래도 그 재량적인 판단에 대해 납득 가능한 설명은 필요해 보이네요. 신 기자, 잘 들었습니다.
[TV조선][448/0000561455] 상황을 법으로 규정해서 수갑을 채워라 마라 하긴 어려운 게 사실입니다. 그래도 그 재량적인 판단에 대해 납득 가능한 설명은 필요해 보이네요. 신 기자, 잘 들었습니다.
[연합뉴스][001/0015664851] 천적 색인 검은색과 짙은 갈색에 공격 성향…챙 넓은 모자로 머리 가려야일단 쏘였다면 20m 밖으로 도망쳐야…곧바로 119 신고해 응급처치해야벌초 전에 10분간 말벌 왕래 관찰 후 작업해야 안전(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 매년 추석을 전후해 벌초나 성묘하러 갔다가 말벌에 쏘이는 사고가 언론에 왕왕 보도된다. 특히 장수말벌의 경우 독성이 강해 자칫 사람이 죽을 수도 있다. 이 때문에 온라인에서는 여러 말벌 쏘임 예방법이 나돌지만, 이 중에는 잘못 알려진 것들도 많다. 이에 말벌의 생태와 습성 등을 토대로 잘못 알려진 속설들을 검증하고 올바른 말벌 쏘임 예방법을 확인해봤다. 주택가 전봇대에 생긴 말벌집2017년 8월 울산시 울주군 청량면의 한 주택가 전봇대 꼭대기에 매달린 말벌집의 모습.[연합뉴스 자료사진] 말벌에 쏘이면 무조건 20ｍ 이상 도망쳐야 벌 쏘임을 예방하기 위해서는 밝은 색깔의 옷을 입지 말아야 한다는 속설이 있지만 사실과 다르다. 말벌 전문가 최문보 경북대 농업과학기술연구소 초빙교수에 따르면 말벌은 검은색과 짙은 갈색에 공격성을 드러낸다. 곰, 담비, 오소리, 멧돼지 등 말벌 집을 파먹는 천적들이 이런 색을 띠기 때문이다. 색깔별 털실로 실험한 결과 노란색, 흰색, 파란색 등에 말벌들이 경계심이 거의 없었다고 한다. 특히 안전한 색은 흰색이다. 방호복 색깔이 흰색인 이유다. 검은 머리도 말벌의 주된 공격 대상이 된다. 검은색 털이 천적을 연상시키기 때문이다. 게다가 말벌이 머리카락 안으로 파고들어 머리카락을 붙잡고 침을 여러 번 쏠 수 있다. 따라서 벌초 등 야외 활동을 할 때는 챙이 넓은
[연합뉴스][001/0015664851] 다. 검은색 털이 천적을 연상시키기 때문이다. 게다가 말벌이 머리카락 안으로 파고들어 머리카락을 붙잡고 침을 여러 번 쏠 수 있다. 따라서 벌초 등 야외 활동을 할 때는 챙이 넓은 모자를 쓰고 흰색을 비롯한 밝은색 옷을 입는 것이 말벌로부터 공격을 덜 받을 수 있는 방법이다. 또 화장을 짙게 하거나 향수를 뿌리는 것은 자제하는 것이 좋다. 냄새에 민감한 말벌이 접근할 수 있기 때문이다. 다만 이 경우는 말벌이 꽃이나 과일 등의 향기로 착각해 먹이활동을 하러 오는 것으로, 사람이 놀라 손을 휘휘 저으며 공격하지 않는 이상 말벌이 먼저 공격하는 경우는 드물다고 한다. 최 교수는 벌초할 때 무덤 주변을 10분가량 돌아다니며 말벌이 없는지 살펴보기를 당부했다. 벌초 시기가 벌집이 제일 큰 때고 그만큼 개체수가 많다 보니 벌의 왕래도 잦다. 따라서 주변에 벌집이 있다면 이 10분 동안 말벌들을 충분히 발견할 수 있다. 만약 말벌을 보지 못했다면 벌초를 시작하면 된다. 그러나 말벌을 목격했다면 119에 신고해 우선 말벌 집을 제거하는 것이 낫다. 말벌 중 가장 독성이 강한 장수말벌은 땅속에 집을 짓기에 이런 사전 관찰 작업 없이 벌초하다가 말벌 집을 건드리면 말벌 떼의 공격을 받을 수 있다. 벌초ㆍ제초작업 중 벌 피해 (PG)[정연주 제작] 사진합성·일러스트 말벌을 발견했다면 머리를 숙이며 웅크린 자세로 천천히 뒤로 빠져야 한다. 놀라서 손으로 말벌을 내쫓으려 하거나 빨리 도망치면 말벌이 위협을 느껴 도리어 공격한다. 하지만 이미 말벌에 쏘였다면 '삼십육계 줄행랑'이 제일이다. 가만히 있으면 벌에 쏘이지 않는다는 속설이
[연합뉴스][001/0015664851] 말벌을 내쫓으려 하거나 빨리 도망치면 말벌이 위협을 느껴 도리어 공격한다. 하지만 이미 말벌에 쏘였다면 '삼십육계 줄행랑'이 제일이다. 가만히 있으면 벌에 쏘이지 않는다는 속설이 있지만 이는 잘못 알려진 것이다. 한번 말벌의 공격을 받았을 때 가만히 있으면 공격만 더 받을 뿐이다. 최 교수에 따르면 20ｍ 정도가 안전거리다. 최 교수의 실험 결과 10ｍ 이상 도망치면 말벌의 60∼70%가 되돌아갔고, 20ｍ 이상 멀어지니 대부분이 돌아갔다. 말벌들이 사람을 '공격'하는 목적이 벌집을 건드리거나 위협하는 사람을 물리치기 위한 '방어'에 있기 때문에 사람을 끝까지 쫓아와 공격하는 경우는 없다는 것이다. 온라인에는 말벌에 쏘였을 때 벌침 제거 방법도 나돈다. 그러나 말벌에 쏘였다면 벌침을 뽑을 필요가 없다. 말벌 침은 사람 피부에 박히지 않기 때문이다. 단, 독성이 강하기 때문에 곧바로 119에 신고해 응급처치 요령을 안내받고 구급 출동을 요청하는 게 좋다고 소방당국은 권고한다. 꿀벌의 경우 쏘이면 침이 피부에 박히므로 신속히 침을 제거하고 소독한 뒤 냉찜질할 필요가 있다. 벌침을 뺄 때 신용카드 같은 단단한 물건으로 벌침을 밀어서 빼라는 말이 있지만, 이는 탁상공론과 같은 충고라고 최 교수는 지적했다. 독 주입이 금방 끝나는 만큼 손으로 바로 뽑지 않는 이상 효과가 없기 때문에 신용카드 같은 물건을 찾을 겨를이 없다는 것이다. 벌의 종류가장 큰 것이 장수말벌로, 100원짜리 동전과 비교해보면 그 크기를 알 수 있다.[국립공원관리공단 제공=연합뉴스] 말벌 단년생…겨울이면 다 죽고 새로운 곳에서 새집 지어 정계준
[연합뉴스][001/0015664851] 종류가장 큰 것이 장수말벌로, 100원짜리 동전과 비교해보면 그 크기를 알 수 있다.[국립공원관리공단 제공=연합뉴스] 말벌 단년생…겨울이면 다 죽고 새로운 곳에서 새집 지어 정계준 경상대 생물교육과 명예교수가 쓴 책 '한국의 말벌'(2016)에 따르면 우리나라에 서식하는 말벌은 모두 30종이다. 이때 말벌은 말벌과(科)에 속한 종을 말하는 것으로, 말벌과는 다시 말벌아과와 쌍살벌아과로 나뉜다. 우리가 흔히 말하는 말벌은 말벌아과의 말벌속(屬) 말벌들을 가리킨다. 좀맘벌, 말벌, 등무늬말벌, 장수말벌, 털보말벌, 황말벌, 꼬마장수말별, 검정말벌, 등검은말벌, 큰홑눈말벌 등 10종이 이 말벌속에 속하고 이들이 통상적으로 위험한 대형말벌로 간주된다. 이 가운데 숲속 나무 꼭대기에 집을 짓는 등검은말벌, 인간의 집 주변에 집을 짓는 말벌, 주로 처마 밑에 터를 잡는 털보말벌, 숲 가장자리 덤불 속에 서식하는 좀말벌 등이 일반인들이 마주치기 쉬운 대형말벌들이다. 말벌 벌집 제거[연합뉴스TV 제공] 말벌은 단년생이다. 생애주기가 1년이다. '한국의 말벌'에 따르면 여왕벌이 4∼5월에 겨울잠에서 깨어나 벌집을 만들고 알을 낳기 시작한다. 일벌들이 태어나면 일벌들은 여왕벌과 함께 집을 확장해나가고, 7월 중순부터는 일벌들은 육아와 집짓기, 여왕벌은 산란만 전담하는 분업에 들어간다. 이 시기 개체수가 많이 증가해 사람과의 접촉이 늘어난다. 말벌 쏘임 사고가 7∼9월에 집중된 이유다. 소방청의 최근 3년간 벌 쏘임 환자 이송 통계를 보면 7∼9월 이송 건수가 한해 이송 건수(7천여건 안팎)의 80%가량을 차지했다. 여왕벌이
[연합뉴스][001/0015664851] 쏘임 사고가 7∼9월에 집중된 이유다. 소방청의 최근 3년간 벌 쏘임 환자 이송 통계를 보면 7∼9월 이송 건수가 한해 이송 건수(7천여건 안팎)의 80%가량을 차지했다. 여왕벌이 생식봉(수벌과 장차 여왕벌이 될 암벌)을 낳는 9월이 되면 더는 일벌을 생산하지 않아 벌집은 쇠퇴기에 접어든다. 기존 여왕벌은 이 시기에 죽는다. 새로운 여왕벌과 수벌이 다 자라 10월께 둥지를 떠나면 사실상 기존 벌집은 빈집이 된다. 새 여왕벌은 짝짓기를 마친 뒤 월동 장소를 찾고 겨울잠을 잔다. 이로써 말벌 생태의 한 주기가 끝난다. 도심 가로수에 집을 짓고 서식하는 말벌의 모습.[광주 남부소방서 제공=연합뉴스] 말벌이라고 다 위험한 것은 아니다. 정계준 교수는 이 책에서 우리 주변에 쉽게 볼 수 있는 말벌 중엔 건물 처마 아래나 정원수의 가지, 잎사귀 등에 집을 짓는 쌍살벌(일명 바다리벌)이 있다고 소개했다. 쌍살벌의 벌집은 육각형의 방들이 편평하게 밀집해 있어 해바라기꽃에 있는 둥근 접시 모양의 씨방처럼 생겼다. 쌍살벌은 성질이 온순해 30㎝ 정도 가까이 접근해도 벌집을 건드리지 않는 한 거의 쏘는 법이 없고, 독액의 독성도 강하지 않다. 정 교수는 쌍살벌 종류는 식물의 수분을 돕고 해충을 잡아먹기에 벌집을 제거하기보다는 보호하는 것이 마땅하다고 지적했다. 게다가 말벌들은 단년생으로 겨울이 되면 벌들이 모두 죽고 이듬해엔 기존 벌집을 다시 사용하는 일이 결코 없다고 덧붙였다. 쌍살벌의 벌집연합뉴스TV 화면 캡처. 작성 이충원(미디어랩) pseudojm@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의
[연합뉴스][001/0015664851] 일이 결코 없다고 덧붙였다. 쌍살벌의 벌집연합뉴스TV 화면 캡처. 작성 이충원(미디어랩) pseudojm@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[TV조선][448/0000561283] [앵커]추석 명절에는 오랜 시간, 긴 거리를 운전하는 분들 많죠. 교통사고도 많이 발생하는데, 명절 연휴 교통사고 통계를 토대로 운전할 때 어떤 점을 주의해야 하는지, 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 언제 교통사고가 많이 납니까?[기자]추석 이틀 전, 그러니까 추석을 둘러싼 법정공휴일 3일의 바로 전 날이 교통사고 건수가 가장 많았습니다. 올해는 모레인 4일에 해당합니다. 최근 5년간 통계를 보면 이 날 사고 건수는 평상시보다 21%, 피해자 수는 27% 증가합니다. 추석 당일엔 사고 건수는 평상시보다 줄지만 피해자 수는 오히려 21% 늘어납니다. 가족 단위 이동이 많아서 사고 당 피해자 수도 평상시 대비 1.6배에 달합니다.[앵커]사고가 잦은 시간대도 있을까요?[기자] 시간대로 보면 연휴 전날은 오후 4시에서 6시 사이에 사고가 많았습니다. 귀성이 본격적으로 시작되는 시간입니다. 연휴 중엔 정오에서 오후 4시 낮시간에 집중됐습니다. 성묘 등으로 이동이 많은 시간댑니다.김상은 / 보험개발원 자동차통계팀장"추석 당일에는 제사를 지내고 같이 차 타고 성묘하러 같이 이동하고 모든 일이(사고가) 12시에서 16시 사이에 좀 많이 일어납니다. 이 패턴이 매년 똑같이 나타나거든요."[앵커]그렇다면 사고 유형은 어떤 게 가장 많습니까?[기자]연휴 전 기간에 걸쳐 뒤에서 들이받는 '추돌'이 압도적으로 많습니다. 특히 추석 당일엔 교통사고 전체의 절반이 추돌일 정돕니다. 추석 당일엔 음주 사고 피해자가 평소의 1.4배로 증가하고요, 연휴 전날과 연휴 다음날은 무면허 사고로 인한 피해자가 증가하는 특징도
[TV조선][448/0000561283] 일엔 교통사고 전체의 절반이 추돌일 정돕니다. 추석 당일엔 음주 사고 피해자가 평소의 1.4배로 증가하고요, 연휴 전날과 연휴 다음날은 무면허 사고로 인한 피해자가 증가하는 특징도 보입니다.최재원 / 한국도로교통공단 교수"음주 운전으로 인해서 면허가 취소나 정지됐는데 그게 이제 무면허(운전)로 이어지는 경우도 있습니다. 단속이나 처벌이 두려워서 그냥 가 버리죠. 뺑소니 사고도 같이 일어난다…."[앵커]결국 안전 수칙 준수가 중요하겠죠. 명절 교통사고를 예방하기 위해서는 어떤 점을 특히 신경써야 할까요?[기자] 크루즈컨트롤로 불리는 반자율주행에 지나치게 의존하면 앞서 말씀드린 추돌 사고로 이어질 수 있습니다. 꾸벅꾸벅 졸거나 휴대폰을 보는 행위도 금물입니다. 타이어 공기압이나 각종 경고등 확인 미리 하셔야 하고요, 2시간마다 휴식하시고 안전거리 확보에도 유의하셔야 합니다.[앵커]특히 아이들과 이동하는 분들도 많을 텐데, 꼭 유념해야 할 수칙도 짚어주시죠.[기자] 만 6세 이하 어린아이는 뒷좌석 카시트에 태우는 게 안전합니다. 카시트에 안 태웠을 때 사고가 나면 아이의 중상 가능성은 99%, 착용 시에는 5%로 극적으로 감소합니다. 특히 아주 어린 영유아는 '뒤보기 장착'이라고 하죠, 차량 진행 방향의 반대로 앉히면 치명적인 피해를 막을 수 있습니다. 지금 보시는 영상은 조수석 탑승자가 의자를 과도하게 젖혀서 누워 있다가 사고가 나는 실험 장면인데요, 이런 자세로 사고를 당하면 뇌손상과 경추골절 등 중상 위험이 최대 8%포인트 증가한다고 합니다.[앵커]혹시 사고가 났다면, 2차 사고 예방도 중요하잖아요. 행동
[TV조선][448/0000561283] 실험 장면인데요, 이런 자세로 사고를 당하면 뇌손상과 경추골절 등 중상 위험이 최대 8%포인트 증가한다고 합니다.[앵커]혹시 사고가 났다면, 2차 사고 예방도 중요하잖아요. 행동 요령에는 어떤 것들이 있을까요?[기자] 한국도로공사가 만든 '비트밖스'라는 표어만 기억하셔도 큰 도움이 됩니다. 비상등을 켜고, 트렁크를 열고 밖으로 대피 후 스마트폰으로 신고한다. 특히 사고 시시비비를 따진다고 고속도로 한복판에 서 있으면 더 큰 사고로 이어질 수 있으니 가드레일 바깥으로 안전하고 신속하게 대피하셔야 합니다.[앵커]네, 시청자 여러분, 오늘 알려드린 안전수칙 기억하시면서 따뜻한 명절 보내시기 바랍니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[JTBC][437/0000459292] [앵커]425만원. 추석을 앞두고 국회의원들의 계좌에 찍힌 금액입니다. '추석 떡값'이라 불리는 의원들의 '명절휴가비'입니다. 국민 입장에서 의정활동을 성실히 했다면 몰라도 그렇지 않다면 왜 명절비까지 주냐는 비판이 나올 수밖에 없습니다. 김혜미 기자가 나와있습니다.명절휴가비 받는 국회의원 몇명이나 됩니까?[기자]다 받습니다.숫자로는 이재명 대통령과 의원직 그만둔 강훈식 비서실장 두 명 빼고, 재직의원 298명 모두, 각 424만 7940원씩을 추석 명절휴가비로 받습니다.국무위원을 겸직하는 몇 의원들이 안 받았다고 해도, 다 합치면, 세금 12억원 정도입니다.취업포털 사람인에서 950개 기업을 대상으로 '추석상여금'을 조사해 평균 내봤더니 62만8000원으로 조사됐는데, 의원들은 여느 직장인의 7배 가까운 큰 돈을 받는 겁니다.[앵커]그런데 의원 연봉에 이 '명절휴가비'라는 명목 자체가 있는 건가요?[기자]국회의원의 연봉표를 보시죠.매월 고정적인 금액 말고, 1년에 두 번, 설이랑 추석 때 수당 개념으로 받습니다.이런 수당을 못 받거나, 깎이는 경우는 국회법에 출석정지라는 징계를 당했을 땐데, 이건 굉장히 드뭅니다.[앵커]출석 정지를 당하면 못받는다는 건데 출석을 아예 할 수 없는 의원들 이를테면 구속된 의원들은 오히려 받는단 건가요?[기자]네, 그래도 받습니다.지난달 구속돼 현재 수감 중인 국민의힘 권성동 의원도, 이번 추석 명절휴가비 받았고요.지난 21대 국회에서는 임기 중 구속된 의원이 이렇게 4명이 있었는데, 보시면, 구속 중에도 명절휴가비로만 적게는 400만원 정도부터 많게는 1200만원까지
[JTBC][437/0000459292] 석 명절휴가비 받았고요.지난 21대 국회에서는 임기 중 구속된 의원이 이렇게 4명이 있었는데, 보시면, 구속 중에도 명절휴가비로만 적게는 400만원 정도부터 많게는 1200만원까지 받았습니다.사실 구속돼 명절휴가비뿐 아니라 모든 급여를 다 받아갔는데요.추정해보니 약 7억원이 넘었습니다.[앵커]이건 좀 고쳐야 되는 거 아닌가 싶어요. 아예 의정활동을 못하고 있는데 물론 나중에 무죄 확정이 된다면 그때가서 돌려받으면 되는 게 아닌가 싶습니다. 일을 잘하고 못하고는 차치하고서라도 아무튼 일 자체를 제대로 할 수 없는 상황인데 그래도 '명절 떡값' 챙겨간다, 이해가 쉽진 않네요.[기자]국회의원들의 명절휴가비의 법적 근거는 '공무원 수당 규정'입니다.그런데, 이 법에도 '재직 중'에 한해 준다고 돼있습니다.정직, 직위해제, 또는 휴직 중에는 못 받습니다.결국 일을 안 하면 못 받는단 게 법취지인 건데 구속된 의원의 경우 정상적인 임무수행이 불가능하지만 일종의 사각지대에 앉아서 명절휴가비를 가져가고 있는 셈입니다.이러다 보니 자성의 목소리도 없진 않았는데 들어보시죠.[김경진 전 국민의힘 혁신위 대변인 (2023년 11월) : 국회의원이 구속된 경우에도 세비가 계속 지급되고 있었습니다. 앞으로는 세비를 전면적으로 박탈하도록 하고…]실제로 여러차례 개정안도 발의됐지만, 구속 중이라고 해도, 자격이 상실된 건 아니고, 보좌진이 대리해 법안발의 같은 국회의원 직무를 제한적으로 할 수 있다, 그러니 수당 등을 안 주는 건 과도하다는 이런 의견들이 나오면서 논의는 번번이 무산됐습니다.결국 팔이 계속 안으로 굽고 있는 건데 이번
[JTBC][437/0000459292] 은 국회의원 직무를 제한적으로 할 수 있다, 그러니 수당 등을 안 주는 건 과도하다는 이런 의견들이 나오면서 논의는 번번이 무산됐습니다.결국 팔이 계속 안으로 굽고 있는 건데 이번 국회에서도 일년 째 법사위에 머물러 있습니다.[앵커]고치려는 시도는 있었다 하지만 무산되었다 이거네요.아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수 있습니다.https://jazzy-background-202.notion.site/JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다.※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[KBS][056/0012041132] [KBS 청주] [앵커] 우리나라 행정 시스템 전반에 큰 타격을 입힌 국가정보자원관리원 화재는 리튬이온배터리를 옮기는 과정에서 난 것으로 추정되는데요. 충북에서도 크고 작은 배터리 관련 화재가 끊이지 않고 있습니다. 리튬배터리가 특히 위험한데요. 왜 그런지 그 위험성과 실태, 예방책을 팩트체크 K, 민수아 기자가 취재했습니다. [리포트] 길이 6m, 폭 3m 크기의 컨테이너 실내에서 대용량 리튬이온배터리에 불이 난 상황을 실험했습니다. 열을 가한지 20분을 넘기자, 가스가 새어 나오더니 펑 소리와 함께 화염이 뿜어져 나옵니다. 컨테이너 내부의 시야가 차단되는 데는 30초, 온도가 500도까지 치솟는 데는 47초 밖에 걸리지 않았습니다. [허정필/부산소방재난본부 전문감식팀 소방위 : "40초 이내에 가시거리가 0이 되는 상황이 벌어졌고, 방 내에 최고 온도는 300도를 1분 이내에 도달하게 됐습니다."] 리튬이온 배터리는 1990년대 초에 상용화된 이후 정보통신 기기를 비롯한 다양한 분야에 활용되고 있습니다. 그만큼 화재도 잦습니다. 2022년 카카오톡 장애 사태를 빚은 판교 데이터센터 화재, 지난 8월 2명의 목숨을 앗아간 서울 마포구 아파트 화재, 그리고 올해 초 에어부산 기내 화재까지. 이번 국가정보자원관리원 화재도 배터리를 서버와 분리해 옮기는 과정에서 난 것으로 추정됩니다. [김용일/대전경찰청 형사과장 : "발화부 지점의 연소 상태라든지 이런 것들을 좀 정밀 감정하고, 이제 국과수에 보내서 정밀 감정 결과가 나온 다음에 어느 정도 화재 원인이 확인되지 않을까 (생각합니다)."] 최근 5년 동안 발생한
[KBS][056/0012041132] 소 상태라든지 이런 것들을 좀 정밀 감정하고, 이제 국과수에 보내서 정밀 감정 결과가 나온 다음에 어느 정도 화재 원인이 확인되지 않을까 (생각합니다)."] 최근 5년 동안 발생한 리튬이온배터리 화재는 전국적으로 모두 612건. 한 해 평균 100건 넘게 발생하고 있습니다. 충북에서도 최근, 청주의 한 아파트에서 다용도 배터리팩 화재로 60대가 화상을 입었습니다. 음성에서는 1톤 화물차 적재함에 실려있던 200㎏짜리 개발용 리튬이온 배터리팩 열폭주로 불이 나 2명이 다치는 등 피해가 잇따르고 있습니다. 충북에서도 관련 화재는 계속 늘고 있습니다. 2022년부터 지난 8월까지 충북에서 발생한 리튬이온배터리 화재는 107건으로 해마다 증가세입니다. 리튬이온 배터리는 손상되면 순식간에 온도가 최대 섭씨 1,000도까지 오릅니다. 이른바 열폭주 현상으로, 한 번 불이 나면 끄기 쉽지 않습니다. 배터리 안에는 양극과 음극이 서로 닿지 않게 하는 분리막이 있는데, 충격이나 과열로 파손되면 리튬이온이 한꺼번에 몰려 많은 열을 발생시켜서입니다. [공하성/우석대학교 소방방재학과 교수 : "양극과 음극을 왔다 갔다 하는 게 액체거든요. (그게) 충격에 약하기 때문에, 충격에 의해서 쉽게 열폭주에 의한 폭발로 이어질 가능성이 (큽니다)."] 액체 전해질 대신 고체 전해질을 사용하는 전고체 배터리가 대안으로 거론되지만 상용화까지는 갈 길이 멉니다. 전문가들은 화재 위험을 줄일 수 있는 안전한 환경을 마련하는 게 당장의 현실적인 대책이라는 의견입니다. 이를 위해 KC 인증 등 공식 인증을 받은 배터리와 정품 충전기를 사용하고,
[KBS][056/0012041132] 전문가들은 화재 위험을 줄일 수 있는 안전한 환경을 마련하는 게 당장의 현실적인 대책이라는 의견입니다. 이를 위해 KC 인증 등 공식 인증을 받은 배터리와 정품 충전기를 사용하고, 파손되거나 변형된 배터리는 쓰지 말아야 한다고 강조합니다. KBS 뉴스 민수아입니다. 촬영기자:김현기/그래픽:김선영
[TV조선][448/0000561011] [앵커]소화하지도 못 할 많은 증인들, 특히 기업인들을 매년 국정감사마다 불러다놓고 호통만 치는 행태가 반복되고 있습니다. 국정감사의 본래 취지는 잊혀지고 의원들의 존재감 과시 무대가 된 지 오래인데요. 대안은 없는지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 국정감사에서 의미 있는 질의가 이뤄지기 어려운 원인이 뭡니까?[기자]국회가 출석을 요구하는 국정감사 증인과 참고인 수는 매년 4000명 전후입니다. 의원 한 명이 국정감사 하루에 쓸 수 있는 질의 시간은 1차 7분, 2차 5분, 보충 3분입니다. 답변까지 포함된 시간입니다. 증인이 워낙 많고 질의 시간은 한정적이니 심도 있는 대화가 어렵습니다. 증인들은 한 두 마디 답변을 위해 몇 시간씩 대기하는 일이 부지기수이고, 의원들은 시간에 쫓겨 "짧게", "예 아니오로 대답하라"고 다그칩니다.전혜숙 / 前 더불어민주당 의원 (2023년 10월)"짧게 이야기 해주세요."양금희 / 前 국민의힘 의원 (2023년 10월)"예 아니오로 답변하십시오."[앵커]기업인들, 특히 총수들이 여전히 국정감사장에 불려오는데, 이게 국정감사 취지하고는 맞지 않다는 지적도 있던데요.[기자] 증인으로 채택된 기업인 수는 보시는 것처럼 매년 100에서 150명 정도입니다. 올해도 100명을 넘길 것으로 전망됩니다. 한 현직 보좌관은 "의원과 보좌진들이 기업 총수 출석을 실적처럼 생각한다"고 말했습니다. "거물급 기업인을 호통치는 모습을 SNS에 올리면 효과가 좋기 때문" 이라고도 했는데요, 국가 발전을 위한 의견 청취라는 국정감사 취지가 무색해졌다는 지적이 나옵니다.조진만 / 덕성여대
[TV조선][448/0000561011] 급 기업인을 호통치는 모습을 SNS에 올리면 효과가 좋기 때문" 이라고도 했는데요, 국가 발전을 위한 의견 청취라는 국정감사 취지가 무색해졌다는 지적이 나옵니다.조진만 / 덕성여대 정치외교학과 교수"행정부 감시보다는 국정감사에서 뭔가 한 방을 노리는 경향들이 있는 것 같아요. 존재감이라든지 매스컴의 주목이라든지 이런 것들을 할 수 있는 좋은 수단이잖아요."[앵커]이러다 보니 기업 총수들은 증인 목록에서 빠지려고 별 수를 다 쓴다면서요?[기자]기업의 국회 대관팀과 보좌관 출신 로비스트 등이 해마다 국정감사를 앞두고 활발한 물밑 활동을 벌입니다. 로펌들은 직접 로비에 나서거나 국정감사장에서 어떻게 하라는 식의 컨설팅을 통해 짭짤한 수익을 올립니다. 취재에 응한 또 다른 보좌관은 "증인에서 빼 주는 대신 지역구 현안 해결을 부탁하거나 투자를 받는 식"이라고 밝혔습니다.[앵커]문제가 많아 보이고 또 매년 반복되는데요, 대안은 없습니까?[기자] 이제는 국회 차원에서 호통 국감, 망신주기 국감 등의 관행을 개선할 때라는 지적이 나옵니다. 국회의원들도 인식 개선이 필요하다는 거죠. 여기에 더해 전문가들은 효율적인 국정감사를 위해 질의 범위와 증인의 수 등을 규정하는 가이드라인이 필요하다고 조언합니다.윤왕희 / 성균관대 미래정책연구원 선임연구원"어느 정도 선까지 해야 된다, 그런 거에 대한 구체적인, 법률적인 제약이 충분하지 않다 이렇게 봐야 될 것 같습니다. 행정부를 감시하기 위한 본연의 기능으로 범주를 더 확실히 할 필요가 있는 거죠."[앵커]국정감사가 정부가 잘못하는 걸 지적하고 고치도록 하는 게 본래 목적이잖아요.
[TV조선][448/0000561011] 것 같습니다. 행정부를 감시하기 위한 본연의 기능으로 범주를 더 확실히 할 필요가 있는 거죠."[앵커]국정감사가 정부가 잘못하는 걸 지적하고 고치도록 하는 게 본래 목적이잖아요. 원래 취지에서 너무 멀어진 것 같은데, 문화든 제도든 한 번 손 볼 때가 된 것 같습니다. 신 기자, 잘 들었습니다.
[JTBC][437/0000459131] [앵커]국가적 위기와 혐오적 인식을 뒤섞는 그런 주장들이 지금 온라인에 가득합니다. 정치권에서도 비슷한 주장들을 하고 있습니다. 국정자원에 불이 나, 무비자로 입국하는 중국인들의 신원을 확인할 수 없다는 내용입니다.김혜미 기자, 어디에서 시작된 주장입니까?[기자]중국 단체 관광객이 비자 없이 입국하기 시작한 게, 지난달 29일부터 입니다.그런데 공교롭게도 그 직전에 화재로 정부 행정 전산망이 멈췄죠.그러다 보니 두 건을 엮으면서 이런 주장이 시작됐는데요, 직접 들어보시죠.[출처 유튜브 '준치호 Junchiho' (지난 9월 29일) : 중국인 무비자 입국, 결사반대한다! {반대한다! 반대한다!}. (중국인) 3000만 명이 순차적으로 들어온다고 하는데, 체류지조차 적지 않습니다.][앵커]최소한의 근거라도 있는 주장인가요?[기자]외국인은 한국에 들어올 때, 입국 신고서를 씁니다.우리도 외국 들어갈 때 쓰죠.여기에 체류지를 쓰는 칸이 있는데, 대부분 종이에 쓰지만 온라인으로도 낼 수 있습니다.근데 이번 화재로 인터넷 주소검색이 안 되다보니, 온라인으로 내려면 "주소란은 쓰지 말고 제출하라"는 공지가 떴습니다.이걸 근거로 국민의힘 일부 의원들이 "주소 입력이 누락됐다. 무비자 입국을 연기해야 한다"고 나선 겁니다.[앵커]그래서 검증한 결과는 어땠습니까? 사실이 아니죠?[기자]사실 이번 무비자 중국 단체 관광객은 입국신고서 제출 대상 자체가 아닙니다.아예 다른 시스템에서 법무부의 사전 점검을 받고 입국하는 형태이기 때문인데요.우리 정부의 허가를 받은 여행사만 단체 관광객을 데려올 수 있고, 체류지는 물론, 모든
[JTBC][437/0000459131] 자체가 아닙니다.아예 다른 시스템에서 법무부의 사전 점검을 받고 입국하는 형태이기 때문인데요.우리 정부의 허가를 받은 여행사만 단체 관광객을 데려올 수 있고, 체류지는 물론, 모든 신원정보를 담은 명단을 미리 제출해서 심사와 승인을 받아야 무비자로 입국을 할 수 있습니다.법무부는 별도로 관리하고 있는 '출입국관리정보시스템'을 통해 개인정보 뿐 아니라 위험 인물인지 여부를 검토하고 있다고 밝혔습니다.아예 다른 측면에서 중국 단체 관광객을 경계하는 주장도 있습니다.들어보시죠.[김민수/국민의힘 최고위원 (지난 9월 29일) : 무비자 제도를 악용한 범죄 조직 등의 침투 가능성이 있습니다. 대규모 입국으로 전염병 및 감염병의 확산 가능성이 높아질 수 있습니다.][앵커]심지어 범죄와 전염병 가능성까지 언급을 하네요?[기자]검역은 물론, 지문도 안 찍고 들어온다는 등 확인되지 않는 사실을 바탕으로 하는 주장인데요.현재 중국 단체 관광객은 여행사를 통한 사전 승인 이후, 검역과 입국심사 등 정해진 절차를 모두 거치고 있는 것으로 확인됐습니다.[앵커]물론 가장 중요한 건 우리 국민의 안전이겠죠. 다만 단체 관광객을 기다리고 있는 우리 자영업자들도 분명히 있는 가운데, 사실에 기반하지 않은 채 혐오정서만 키우는 게 맞는지 다시 생각해봐야 할 거 같습니다.아래 링크를 통해 기사 검증 과정을 볼 수 있습니다.https://jazzy-background-202.notion.site/JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN)
[JTBC][437/0000459131] ground-202.notion.site/JTBC-1659eb1c5fb380599e2debacf70a776a?pvs=4※JTBC 팩트체크는 국내 유일 국제팩트체킹네트워크(IFCN) 인증사입니다.※JTBC는 시청자 여러분의 '팩트체크' 소재를 기다립니다. (factcheck@jtbc.co.kr)
[연합뉴스][001/0015659977] 법무부, 사전 점검으로 인터폴 수배·불법체류 전력자 걸러내'하이코리아' 사이트 통해 출입국 관리…국정자원 화재 영향 없어 "감염병 모기 확산 우려" 국민청원도…질병청 "10여년간 중국발 유입사례 없어" '무비자 특수' 중국인 관광객 겨냥하는 유통가중국 단체관광객 무비자 입국 정책에 따라 주요 유통 매장들이 관광객 수요에 맞춘 행사 및 제품들을 준비하는 가운데 9월 30일 서울 중구 신세계면세점 명동점에 '복(福)' 글자가 새겨진 친환경 가방 '포춘백'이 진열되어 있다.[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김빛나 기자 = 지난달 29일부터 중국인 단체 관광객 무비자 입국이 시작되면서 중국인 관광객이 한국 사회에 부정적인 영향을 끼칠 것이라는 각종 주장이 난무하고 있다. 정부는 내년 6월 30일까지 한시적으로 국내·외 전담 여행사가 모집한 3인 이상 중국인 단체관광객을 대상으로 15일 이내 체류 조건 아래 무비자 입국을 허용하고 있다. 정부는 이를 통해 약 100만명의 중국인 관광객이 추가로 한국을 더 찾을 것으로 내다보고 있다. 한국관광공사에 따르면 지난해 한국을 찾은 중국인 관광객은 460만명으로, 코로나19 사태 이전인 2019년(603만명)의 약 3분의 2 수준이다. 특히 중국 최대 명절인 국경절 연휴(1~8일)를 맞아 무비자 제도를 통해 예년보다 중국인 관광객이 늘어날 것으로 전망되면서 여행업계와 유통업계를 중심으로 특수를 기대하는 분위기다. 그러나 이런 기대와 별개로 온라인에서는 반중 정서를 반영한 무비자 정책 반대 여론도 확산하고 있다. 사회관계망서비스(SNS)에서는 무비자 제도로 중국인 범죄자가
[연합뉴스][001/0015659977] 기대하는 분위기다. 그러나 이런 기대와 별개로 온라인에서는 반중 정서를 반영한 무비자 정책 반대 여론도 확산하고 있다. 사회관계망서비스(SNS)에서는 무비자 제도로 중국인 범죄자가 국내로 무분별하게 유입될 수 있다거나 우리보다 앞서 무비자 제도를 도입한 말레이시아가 여러 문제로 어려움을 겪고 있다거나 하는 주장들을 쉽게 찾아볼 수 있다. 여기에 최근 국가정보자원관리원(국정자원) 화재가 발생하며 전산 시스템 마비 때문에 중국인 고위험군 입국자를 가려내지 못한다는 주장도 더해졌다. 하지만 이런 주장을 살펴본 결과 사실이 아니거나 지나치게 과장된 것으로 확인됐다. 명동 거리, 중국인 관광객 유치 위해9월 29일 서울 중구 명동 거리에 중국인 관광객들을 상대로 한 홍보 배너가 설치돼 있다.[연합뉴스 자료사진] 전산망 화재 나자 '범죄자 입국' 음모론 확산 지난달 26일 국정자원 대전 본원 화재가 발생하자 중국인 단체관광객 무비자 제도를 둘러싼 각종 음모론이 제기됐다. 전산망 마비로 한때 전자여행허가(K-ETA) 사이트에서 체류지 주소 입력이 불가능해지자 '중국인 범죄자가 입국하거나 불법체류 목적의 입국자가 발생한다'는 주장이 빠르게 퍼졌다. 무비자 입국 허용 첫날 서울 여의도에서 열린 보수 성향 단체의 반중 집회에서도 "중국인 무비자 입국이 시작돼 3천만명이 순차적으로 들어오는데 체류지조차 적지 않는다고 한다"는 발언이 나왔다. 전자입국신고 사이트도 화재 영향을 받으면서 입국자들이 한국 내 체류지를 적지 않아 사후 관리가 어렵게 됐다는 주장도 제기됐다. 법무부는 이같은 주장들에 대해 이번 무비자 입국 대상자들이 기존
[연합뉴스][001/0015659977] 사이트도 화재 영향을 받으면서 입국자들이 한국 내 체류지를 적지 않아 사후 관리가 어렵게 됐다는 주장도 제기됐다. 법무부는 이같은 주장들에 대해 이번 무비자 입국 대상자들이 기존 출입국 시스템과는 다른 시스템을 이용하고 있다고 설명했다. 먼저 전자여행허가제는 무비자 입국 대상 국민이 입국할 때 개인정보를 입력하는 제도다. 112개 국가(사증면제 협정국가 67개국, 관광통과 45개국) 국민이 대상으로, 중국은 대상 국가가 아니다. 또 이번 중국인 단체 관광객은 전자입국신고 사이트에도 따로 체류지를 입력하는 대상이 아니다. 이는 이번 무비자 입국은 사전에 법무부 허가를 받은 국내 여행사가 중국인 관광객을 모집한 뒤 사전 점검을 받은 단체 관광객에게만 해당하기 때문이다. 여행사들은 이들 단체 관광객이 입국하기 24시간(선박 입국시 36시간) 전까지 법무부 산하 출입국·외국인정책본부에서 운영하는 '하이코리아' 홈페이지에 관광객 명단, 체류지, 여권 정보를 올려 심사받아야 한다. 하이코리아 홈페이지의 출입국 관리시스템은 이번 국정자원 화재와 관계 없이 정상 운영됐다고 법무부는 설명했다. 법무부 보도자료 캡처[재판매 및 DB금지] 사전 점검 과정에서 불법체류 전력자는 무비자 입국 대상에서 제외된다. 법무부 관계자는 "(무비자로 들어오는) 관광객에 대해 출입국관리법 위반 여부, 국제형사경찰기구(인터폴) 수배 여부 등을 종합적으로 고려해 고위험군 여부를 판단하는 등 사전 점검하고 있다"고 설명했다. 관광객 이탈로 발생하는 불법체류자를 막기 위해 여행사에도 각종 책임을 부과한다. 국내·외 전담 여행사를 통해 들어온 관광객이
[연합뉴스][001/0015659977] 여부를 판단하는 등 사전 점검하고 있다"고 설명했다. 관광객 이탈로 발생하는 불법체류자를 막기 위해 여행사에도 각종 책임을 부과한다. 국내·외 전담 여행사를 통해 들어온 관광객이 여행사 직원과 공모해 이탈하는 등 고의 이탈 사례가 발생하면 즉시 해당 여행사는 전담 여행사 지정이 취소된다. 관광객이 무단으로 이탈하는 비율이 분기별로 평균 2% 이상일 때도 역시 전담 여행사 지정이 취소된다. 기존에 단체관광객의 분기별 평균 이탈률이 5% 이상일 때 지정 취소됐던 것에서 강화된 기준이다. 이탈률은 무비자 체류 허용 기간인 15일 이내에 출국하지 않는 관광객의 비율이다. 전담 여행사 지정이 취소되면 중국인 단체 관광객을 더 이상 모객할 수 없다. 문화체육관광부 관계자는 "무비자 제도를 도입하면서 무단이탈에 대한 관리를 강화하자는 차원에서 지정 취소 기준을 높였다"고 말했다. 이 관계자는 "2% 이상으로 강화할 경우 여행사들 입장에서 굉장히 보수적으로 느낄 수 있다"고 말했다. '중국인 단체 관광객 무비자 입국허용 즉각 폐지' 청원 지난달 국민청원 사이트에 등장한 '중국인 단체 관광객 무비자 입국허용 즉각 폐지' 청원. 해당 청원은 5만8천737명의 동의를 얻어 상임위원회에 회부될 예정이다. [재판매 및 DB 금지] 치쿤구니야열 감염 모기 유입?…질병관리청 "특정 국가 때문 아냐" 감염병 확산 우려도 중국인 단체 관광객 무비자 입국 허용의 반대 논리로 활용되고 있다. 지난 8월 국회 국민청원 사이트에는 치쿤구니야열 감염 모기가 국내로 유입될 수 있다는 이유를 들어 중국인 단체 관광객 무비자 입국 제도를 즉각
[연합뉴스][001/0015659977] 허용의 반대 논리로 활용되고 있다. 지난 8월 국회 국민청원 사이트에는 치쿤구니야열 감염 모기가 국내로 유입될 수 있다는 이유를 들어 중국인 단체 관광객 무비자 입국 제도를 즉각 폐지해달라는 청원이 제기됐다. 청원인은 "치쿤구니야열은 예방 백신도 없고 항바이러스 치료제도 없다"고 주장했다. 이 청원은 한 달간 5만8천735명의 동의를 받아 법제사법위원회에서 정식 안건으로 논의될 예정이다. 치쿤구니아열은 감염된 모기에게 물려 발생하는 제3급 법정 감염병으로, 발열 등 증상이 나타난다. 최근 중국 광둥성 지역에서 대규모로 유행하고 있는 만큼 관광객을 통한 감염 유입 가능성이 있다는 게 청원의 요지였다. 그러나 중국인 관광객 때문에 치쿤구니야열이 국내로 들어온다는 우려는 과장된 것이다. 질병관리청에 따르면 2013년부터 지난 7월까지 국내에서 확인된 치쿤구니야열 해외 유입 사례 71건 가운데 중국발 사례는 한 건도 없었다. 가장 많은 유입 국가는 태국이었고, 이어 인도, 인도네시아 등 동남아 국가가 주를 이뤘다. 질병관리청 관계자는 "중국에서 유행한 것은 맞지만 특정 국가 때문에 치쿤구니야열이 발생한다고 보기는 어렵다"며 "치쿤구니야열은 불치병도 아니다"고 말했다. 이 관계자는 "예방 수칙만 잘 지키면 충분히 예방할 수 있다. 특별히 불안감을 가질 필요는 없다"고 덧붙였다. '중국인 무비자 말레이시아의 최후'라는 제목의 기사 형식의 동영상 캡처 화면(왼쪽). 이 동영상에서 '중국인 무비자 입국 때문에 말레이시아 산업이 붕괴하고 있다'는 주장의 근거자료로 제시된 기사(오른쪽)는 무비자 제도가 시행되기 전인
[연합뉴스][001/0015659977] 식의 동영상 캡처 화면(왼쪽). 이 동영상에서 '중국인 무비자 입국 때문에 말레이시아 산업이 붕괴하고 있다'는 주장의 근거자료로 제시된 기사(오른쪽)는 무비자 제도가 시행되기 전인 2019년도에 작성된 것이다. 기사는 현지 기업이 관광 비자로 입국한 중국 근로자들을 상대로 임금체불을 했다는 내용이다.[유튜브·말레이메일 캡처. 재판매 및 DB 금지] 중국인 무비자 정책 때문에 말레이시아 위기?…말레이시아 "경제 활성 효과" 한국보다 앞서 중국인 관광객 무비자 정책을 시작한 말레이시아에서 여러 사회문제가 벌어지고 있다는 주장도 눈에 띈다. 틱톡, 유튜브 등 SNS에는 '중국인 무비자 말레이시아 최후'라는 제목으로 현지 기사를 첨부한 동영상이 공유되고 있다. 이 영상은 지난 5월 말레이시아가 중국인 관광객을 대상으로 무비자 입국을 허용한 뒤 강력 범죄가 늘고, 불법체류 중국인으로 인해 현지 시민들이 피해를 보고 있다는 내용을 담고 있다. 하지만 영상에서 제시된 내용은 근거가 없거나 일부 자료를 왜곡한 것이다. 이 영상은 말레이시아가 올해 5월 중국인 관광객 무비자 제도를 시행했다고 언급하지만, 말레이시아는 이미 2023년 중국인 관광객 무비자 제도를 1년간 시험 운영했다. 이어 지난해 한 차례 연장했다가 올해 4월에 90일 무비자 체류가 가능하도록 중국과 합의했다. 말레이시아는 무비자 제도를 연장하면서 이 제도를 긍정적으로 평가했다. 현지 매체 더스타에 따르면 사이푸딘 나수티온 이스마일 말레이시아 내무부 장관은 지난 4월 16일 "무비자 시험 운행 기간 관광객 증가로 경제에 즉각적인 활성 효과가 나타났다"며 "이에
[연합뉴스][001/0015659977] 매체 더스타에 따르면 사이푸딘 나수티온 이스마일 말레이시아 내무부 장관은 지난 4월 16일 "무비자 시험 운행 기간 관광객 증가로 경제에 즉각적인 활성 효과가 나타났다"며 "이에 따라 중국과의 추가 협상을 이어갔다"고 설명했다. 영상에서 말레이시아 산업이 무너지고 있다는 근거로 제시된 기사는 무비자 제도 시행 이전인 2019년에 작성된 것이다. 더군다나 이 기사는 현지 기업이 관광 비자로 입국한 중국 근로자들을 상대로 임금체불을 했다는 내용이라 무비자 제도 시행과는 관련이 없다. 버스로 향하는 중국인 단체 크루즈관광객들중국인 단체관광객 무비자 입국 첫날인 9월 29일 오전 인천 연수구 인천항 국제크루즈터미널에 입국한 중국인 단체 크루즈관광객들이 버스로 향하고 있다. [연합뉴스 자료사진] nana@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[노컷뉴스][079/0004072042] 행정 절차 단축 긍정적, 민간 참여·중앙정부 협력은 글쎄공사비 급등·재초환·대출규제…외부 변수에 흔들릴 수도 박종민 기자서울시가 집값 급등에 대응해 한강벨트에 20만 가구를 포함해 서울시 전역에 2031년까지 31만 가구를 착공하겠다고 밝혔다. 하지만 계획이 현실로 이어지기까지는 적지 않은 난관이 도사리고 있다. 서울시는 '신속통합기획'을 통해 정비사업 절차를 기존 평균 18년 6개월에서 12년으로 줄이는 등 규제 완화를 추진해왔다. 환경영향평가 초안 검토 회의 폐지, 경미한 변경 권한의 구청장 위임, 통합심의 간소화 등이 핵심이다. 또 세입자 이주를 촉진하기 위해 용적률 완화 인센티브도 제공해 사업 속도를 앞당기겠다는 구상이다. 그러나 문제는 행정 바깥에 있다. 공사비 급등, 대출 규제, 재건축 초과이익환수제(재초환) 등은 서울시가 손댈 수 없는 영역이다. 서울시 관계자는 "실제로 재초환 부담으로 조합원 분담금이 늘어나면 주민들의 사업 추진 의지가 꺾일 수 있다"며 "이주비 대출 규제와 같은 금융 장벽도 마찬가지"라고 말했다. 주택 착공에 민간의 참여 역시 불확실하다. 사업성이 높은 한강벨트 지역에 집중돼 있다해도, 계획의 실행 여부는 결국 민간의 의지에 달려있다. 외부 환경에 따라 사업성이 변하면 조합 내에서 착공 시기, 개발 방식, 시공사 선정 등을 두고 갈등이 생길 수 있다. 서울시의 다른 관계자도 "조합 내 갈등이나 이해관계 충돌이 발생할 경우 사업 지연은 불가피하다"고 내다봤다. 스마트이미지 제공단기적 효과에 대한 회의론도 크다. 착공 시점이 2031년으로 잡혀 있어, 향후 몇 년간 집값 안정
[노컷뉴스][079/0004072042] 해관계 충돌이 발생할 경우 사업 지연은 불가피하다"고 내다봤다. 스마트이미지 제공단기적 효과에 대한 회의론도 크다. 착공 시점이 2031년으로 잡혀 있어, 향후 몇 년간 집값 안정 효과는 제한적일 수밖에 없다는 것이다. 중앙정부의 정책 방향도 변수다. 세제 강화나 규제지역 확대 같은 대책이 나오면 사업 추진 동력은 오히려 약화될 수 있다. 결국 오세훈 시장의 한강벨트 주택 공급 확대 구상은 행정 절차를 혁신적으로 단축했다는 점에서 긍정적 평가를 받는다. 그러나 6년 내 31만 채 착공이라는 숫자가 현실화되려면, 중앙정부의 제도 개선과 시장 여건 안정, 그리고 민간의 적극적 참여가 맞물려야 한다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn
[TV조선][448/0000560736] [앵커]이재명 대통령이 오늘 국무회의에서 상소 제도를 지적했는데요, 어떤 취지인지, 우려되는 부분은 없는지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 이 대통령 주장이 구체적으로 무슨 말입니까?[기자]대통령 발언에 검사가 등장하고 유죄, 무죄 얘기가 나오죠? 민사가 아니고 형사 재판 얘깁니다. 직접 한번 들어보시죠.오늘, 국무회의"5%가 이제 유죄로 뒤집어진다 이 말이죠. 그럼 95%는 무죄를 한 번 더 확인하기 위해서 항소심 가가지고 생고생하고 있는거죠."재판이 길어지면 피고인 입장에서는 시간과 돈이 많이 들어 고통스럽다는 취지인데요, 이 대통령의 이 말은 검사가 항소, 나아가 상고까지 해서 재판이 몇 년씩 길어지는데 그렇게 해서 뒤집히는 경우도 별로 없으니 검찰의 항소와 상고를 제한할 필요가 있다는 뜻입니다.[앵커]이 5%라는 수치는 1심 무죄에서 2심이 유죄로 바뀌는 경우를 말하는 거죠? 그런데, 5%는 감춰진 유죄를 밝혀냈다고 볼 수 있지 않습니까?[기자] 도이치모터스 사건이 그렇습니다. 주가조작 사건의 '전주'로 불리는 손 모 씨는 1심에서 무죄를 받았지만, 2심에서 뒤집혔고, 대법원에서 형이 최종 확정됐습니다 가습기 살균제 업체 전 대표들도 1심에서 무죄를 선고받았는데, 지난해 서울고법은 과실치사 혐의로 유죄를 선고했습니다. 현재 대법원이 2심 판결에 대해 파기환송한 상태이긴 합니다. 무엇보다 이 대통령 본인의 공직선거법 위반 사건이 1심 유죄 이후 2심에서 무죄가 나왔지만 검찰 상고로 대법원까지 가서 유죄취지 파기환송된 일이 있었습니다.김대근 / 한국형사법무정책연구원 연구위원"5%의 실체적 진실이
[TV조선][448/0000560736] 위반 사건이 1심 유죄 이후 2심에서 무죄가 나왔지만 검찰 상고로 대법원까지 가서 유죄취지 파기환송된 일이 있었습니다.김대근 / 한국형사법무정책연구원 연구위원"5%의 실체적 진실이 결국은 어떤 피해자에게는 억울한 부분을 풀어주는 부분도 될 수 있기 때문에 소홀히 보기에는 좀 어려움이 있겠다 싶고요."[앵커]이 대통령이 "무죄 판결에는 상소를 못 하게 하는 나라가 많다"고도 했잖아요. 어떤 나라가 그렇습니까?[기자]대표적인 나라가 미국입니다. 미국은 1심에서 무죄가 나면 검사가 항소할 수 없습니다. 다만 미국은 1심은 사실관계를 다투는 사실심, 2심부터는 법률상의 문제만을 다루는 법률심으로 운영해 2심까지 사실심인 우리나라의 3심 제도와 같이 비교할 수는 없습니다.이창현 / 한국외대 법학전문대학원 교수"미국에서는 배심 재판을 통해가지고 사실관계는 배심원들이 결정을 하거든요. (2심은) 사실관계는 바뀌지가 않죠. 법리 다툼만 하는 거죠."[앵커]이 대통령의 취지는 알겠어요. 검찰이 계속 재판을 끄는 것도 문제라는 비판은 계속 있어 온 것도 사실이거든요, 합리적인 대안이 있겠습니까?[기자]법조인들은 항소 금지는 지나치게 급진적이고 사실관계를 바로잡을 기회가 사라질 수 있어 위험하다고 우려합니다. 다만 1심과 2심 모두 무죄가 난 사건을 검찰이 또 상고하는 걸 제한해야 한다는 데엔 전문가들의 말이 대체로 일치했습니다. 2심 재판도 1심에서 이미 사실관계가 한 번 다뤄진 만큼 최대한 절차를 간소화해야 한다는 의견이 많았습니다.[앵커]기계적인 항소와 상고는 지양해야겠습니다만 자칫 범죄자에게 죄를 묻는 재판 기능이
[TV조선][448/0000560736] 심에서 이미 사실관계가 한 번 다뤄진 만큼 최대한 절차를 간소화해야 한다는 의견이 많았습니다.[앵커]기계적인 항소와 상고는 지양해야겠습니다만 자칫 범죄자에게 죄를 묻는 재판 기능이 느슨해질까 우려가 되네요. 신 기자, 잘 들었습니다.
[오마이뉴스][047/0002490029] [팩트체크] <최보식의 언론> 허위 글 올렸다 삭제... 라파엘 라시드 기자 "AI로 만든 가짜뉴스" ▲ 28일 '최보식의 언론'에 실린 전집현 작가의 글 '외신들이 묘사하는 한국' 속 외신 기자 제목은 실제 존재하지 않는 가짜뉴스였다.ⓒ 전집현 페이스북<조선일보> 출신 최보식 기자가 운영하는 인터넷 매체인 <최보식의 언론>은 지난 28일 '주요 외신들이 지금 이재명 정부에 울리는 경고음?'이란 기사에서 주요 외신이 이재명 정부에 비판적인 보도를 했다고 주장했다.'외신들이 묘사하는 한국' 속 기사 제목, AI가 만든 가짜뉴스... <최보식의 언론> "필자도 속아"해당 글을 쓴 전집현 작가는 같은 날 자신의 페이스북에도 <외신들이 묘사하는 한국>이란 제목으로 최근 주요 외신이 한미관계와 이재명 정부를 "동맹을 약화시키는 모호한 파트너", "워싱턴의 신뢰를 스스로 무너뜨리는 국가", "자칫하면 국제적으로 고립될 위험에 처한 나라"로 보도했다고 주장하며 외신 기사 제목을 열거했다.그는 "외신들이 한국의 최근 대외 메시지와 행보가 워싱턴과의 불협화음을 키우고, 중국 쪽으로 기울 수 있다는 의심을 불러일으키며, 결과적으로 외교적 신뢰와 입지를 약화시키고 있다고 우려하는 보도를 내놓고 있다"면서 "다시 말해 트럼프의 '횡포'보다 이재명 정부의 '신뢰'에 더 문제가 있다고 보는 것"이라고 주장했다.전씨는 <월스트리트저널> <워싱턴포스트> <파이낸셜타임스> <르몽드> <슈피겔> <가디언> 등 기사 제목을 열거했다.하지만, <오마이뉴스>가 해당 외신 홈페이지에서 직접 검색해보니 동일한 기사 제목은 물론, 본문에 해당 문구가
[오마이뉴스][047/0002490029] 낸셜타임스> <르몽드> <슈피겔> <가디언> 등 기사 제목을 열거했다.하지만, <오마이뉴스>가 해당 외신 홈페이지에서 직접 검색해보니 동일한 기사 제목은 물론, 본문에 해당 문구가 들어간 기사도 찾을 수 없었다. ▲ 전집현 작가가 28일 자신의 페이스북과 '최보식의 언론'에 올린 외신 기사 제목을 해당 매체 홈페이지에서 검색한 결과 모두 실제 존재하지 않는 기사였다.ⓒ 김시연<최보식의 언론>은 30일 오전 <오마이뉴스> 전화 통화에서 "작가에게 확인해보니 자기가 가짜뉴스에 속은 것 같다고 한다, 페이스북에서도 해당 글을 내렸다"면서 "외부 필자 글을 검증하지 않고 올린 건 우리 쪽 실수"라고 밝혔다. <오마이뉴스> 취재 직후인 이날 낮 12시 현재 전씨 페이스북과 <최보식의 언론>에서 해당 글은 내려간 상태다.한국에 거주하는 외신 프리랜서인 라파엘 라시드 기자도 29일 자신의 SNS에 "방금 페북에서 돌아다니는 <외신들이 묘사하는 한국> 포스팅을 봤는데, 인용된 '외신' 헤드라인들 전부 확인해보니 존재하지도 않는 (극우가 AI로 만든) 가짜뉴스"라면서 "저는 가디언에 자주 기고하는 기자인데, '가디언' 이름으로 엉터리 헤드라인을 만들어 퍼뜨린 걸 보니 정말 화가 난다"고 밝혔다.그는 <최보식의 언론>에서 해당 글을 인용한 것을 두고 "이런 조작된 게시물이 사회를 갈라놓고 혼란을 키웁니다. 더 슬픈 건, 평소 존경하던 분야의 전문가들조차 아무 의심 없이 이런 걸 공유한다는 점이죠. 누가 이런 분열을 의도적으로 만드는지, 왜 이렇게 쉽게 속는지 고민하게 됩니다. 사회적 신뢰를 무너뜨리는 행위를 멈춰주세요"라고
[오마이뉴스][047/0002490029] 들조차 아무 의심 없이 이런 걸 공유한다는 점이죠. 누가 이런 분열을 의도적으로 만드는지, 왜 이렇게 쉽게 속는지 고민하게 됩니다. 사회적 신뢰를 무너뜨리는 행위를 멈춰주세요"라고 호소했다.[오마이팩트]SNS·인터넷 커뮤니티외신이 한국을 "자칫하면 국제적으로 고립될 위험에 처한 나라"라고 보도했다
[오마이뉴스][047/0002489950] [팩트체크] 명제 자체는 참이지만, 이미 한국도 단순 경영 판단 처벌 안해... '배임죄' 유지 국가 다수 ▲ 김병기 더불어민주당 원내대표가 25일 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다.ⓒ 남소연[검증 대상] '경영 판단의 원칙' 처벌은 세계적 추세가 아니다"경영 판단의 원칙까지 처벌하는 것은 세계적인 추세에도 맞지도 않다."김병기 더불어민주당 원내대표가 지난 2일, 정기국회 기자간담회에서 '배임죄 폐지' 의사를 밝히며 세계적 추세임을 강조했다. 민주당은 재계의 숙원이었던 '배임죄 폐지' 추진을 공언하고, 경제 형벌·민사 책임 합리화 TF까지 꾸리며 '중도 보수' 포지셔닝을 명확히 하고 있다. '노란봉투법(노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안)' 입법 등으로 재계의 불안과 우려가 커지자, 정권 차원에서 일종의 '달래기'에 나선 모양새이다.민주당이 제시하고 있는 '배임죄 폐지' 근거 중 하나는 '경영 판단의 원칙'을 처벌하는 국가는 세계적으로 드물다는 것이다. 김 원내대표의 발언을 <오마이뉴스>가 검증해 보았다.[검증 내용①] 미국과 영국, 민사·형사 책임 묻지 않는다'경영 판단의 원칙', 이른바 'BJR'은 'Business Judgment Rule'의 줄임말로 영미법의 대표적인 원칙이다. 이사의 '합리적 절차'와 '선의'에 기초한 경영 판단은, 설사 사후 손실이 나더라도 책임을 물을 수 없다는 뜻이다. 이는 민사 기준의 면책 원리에 해당한다.실제로 미국 연방법과 영국 형법은 한국처럼 포괄적으로 '배임죄'라는 별도의 죄목을 법률에 두지 않는다. BJR 원칙이 강하게 작동하기 때문이다. 투자가
[오마이뉴스][047/0002489950] 기준의 면책 원리에 해당한다.실제로 미국 연방법과 영국 형법은 한국처럼 포괄적으로 '배임죄'라는 별도의 죄목을 법률에 두지 않는다. BJR 원칙이 강하게 작동하기 때문이다. 투자가 실패했다든가, 합병 결정이 회사의 손해로 이어졌더라도 '단순 경영 판단'만으로는 형사·민사 모두 책임을 묻지 않는다. 합리적 절차를 거친 경영상 판단이었다면 법원이 이를 심판의 대상으로 삼지 않는다.이 원칙을 확립한 주요 판례들이 여럿 있는데, 대표적으로 미국 델라웨어주 대법원의 'Aronson v. Lewis' 사건을 들 수 있다. 1984년 당시 법원은 "이사의 경영 판단을 사후적으로 평가하지 않는다"라며 "이사의 결정이 선의(good faith), 적절한 주의(due care), 합리적 믿음(reasonable belief)에 기초했다면 개입하지 않는다"라는 점을 명확히 했다.2006년, 같은 법원의 'In re Walt Disney Co. Derivative Litigation' 판결도 비슷하다. 월트 디즈니는 1990년대 중반 마이클 오비츠를 사장으로 영입했는데, 14개월 만에 퇴직하게 되면서 퇴직금 약 1억 4000만 달러가 지급됐다.이에 주주들이 이사회와 경영진을 상대로 소송을 제기했다. 하급심은 당시 이사회가 "이상적(best practices)"이지는 않았다고 비판했지만, 최종적으로 "중대한 과실(gross negligence)"과 "불성실(bad faith)"까지는 입증되지 않았다면서 사측의 손을 들어준다.'배임죄'를 별도의 죄목으로 다루는 국가들 역시도 '경영 판단 자체'를 처벌하는 경우는 드물다. 경영 판단
[오마이뉴스][047/0002489950] 성실(bad faith)"까지는 입증되지 않았다면서 사측의 손을 들어준다.'배임죄'를 별도의 죄목으로 다루는 국가들 역시도 '경영 판단 자체'를 처벌하는 경우는 드물다. 경영 판단 자체는 처벌을 하지 않는 것이 세계적인 흐름에 가깝다. 이런 관점에서 본다면 김 원내대표의 주장은 대체로 사실이라 볼 수 있다.[검증 내용②] 한국도 단순 경영 판단은 처벌하지 않는다 ▲ 부당합병·회계부정 혐의로 재판에 넘겨진 이재용 삼성전자 회장에게 무죄가 확정됐다. 대법원 3부(주심 오석준 대법관)는 지난 7월 17일 자본시장법상 부정거래행위·시세조종, 업무상 배임 등 혐의로 기소된 이 회장에게 전부 무죄를 선고한 원심 판결을 확정했다. 사진은 지난 2월 3일 서울 서초구 서울고법에서 열린 부당합병·회계부정 혐의 항소심 선고공판에 출석하는 이재용 삼성전자 회장.ⓒ 연합뉴스문제는 우리나라의 경우도 이런 '세계적 흐름'에서 동떨어졌다고 볼 수 없다는 데 있다.1953년 업무상 배임죄(형법 제355조 등)가 도입된 이후, 군사독재 시절 악용된 사례들이 존재하는 것은 맞다. 하지만 현재 한국에서 '배임죄'가 적용되기 위해서는 몇 가지 형법상 요건이 충족돼야 한다. 우선 '임무 위배 행위'를 통해 회사의 이익을 보호해야 하는 '충실 의무' 위반이 입증돼야 한다. 단순 경영상 실패는 임무 위배로 보지 않는다.이어 회사나 주주의 '재산상의 손해'가 증명돼야 한다. 현실적으로 발생했거나, 발생할 위험이 객관적으로 인정돼야만 한다. 특히, 경영진이 손해 발생을 이미 알고 있음에도 특정 행위를 했다는 '고의성' 입증이 필수적이다. 마지막으로, 이
[오마이뉴스][047/0002489950] 현실적으로 발생했거나, 발생할 위험이 객관적으로 인정돼야만 한다. 특히, 경영진이 손해 발생을 이미 알고 있음에도 특정 행위를 했다는 '고의성' 입증이 필수적이다. 마지막으로, 이 같은 행위들이 본인 또는 제3자의 '부정한 이익' 취득으로 이어져야 한다.정리하면, 현행 한국 형사법 체계에서 '① 임무위배 + ② 손해 발생 + ③ 고의성 + ④ 이익 취득 목적'이 모두 인정돼야만 '경영 판단'이 처벌받는다. 제일모직과 삼성물산 부당 합병, 삼성바이오로직스 회계부정 등 혐의로 기소된 이재용 삼성전자 회장이 무죄 판결을 받은 것도 이와 연관돼 있다.지난 7월 17일, 대법원은 1심과 2심이 법리를 오인하지 않았다며 이재용 회장의 무죄를 확정했다. 여기에는 '배임죄' 혐의도 포함 있었는데, 검찰은 고의성 등을 법정에서 입증하는 데 실패했다. 특히 법원은 회계처리 등 기업의 재량을 폭넓게 인정하며, 단순 경영 판단은 처벌 대상으로 삼지 않았다.즉, 단순 경영상 실패, 예컨대 과실에 의한 투자 실패 같은 행위는 국제적으로도 국내적으로도 모두 처벌받지 않는다. 한국에서만 과도하게 기업인들에게 배임죄를 적용해 경영 행위를 처벌한다는 주장은 재계의 정치적 구호에 가깝다.[검증 내용③] 배임죄 유지 국가 다수, 영미권도 '배임 행위'는 처벌 가능민주당은 상기한 논리를 확장해 배임죄 폐지에 힘을 싣고 있지만, 세계적으로 '배임 행위' 자체를 처벌하지 않는 국가는 거의 없다. 배임죄 폐지가 '세계적 추세'라고 볼 근거도 희박하다. 오히려 여러 국가들은 여전히 '형법상 배임죄'를 유지하고 있다. 대표적으로 프랑스·독일·일본 등
[오마이뉴스][047/0002489950] 지 않는 국가는 거의 없다. 배임죄 폐지가 '세계적 추세'라고 볼 근거도 희박하다. 오히려 여러 국가들은 여전히 '형법상 배임죄'를 유지하고 있다. 대표적으로 프랑스·독일·일본 등 '대륙법' 국가들이 그렇다. 일본은 근대화 과정에서 대륙법을 바탕으로 법 체계를 정비했고, 일본의 형법 체계가 이후 한국 법 체계의 근간이 된 역사를 생각하면 한국의 '배임죄' 역시 어디에 뿌리를 두고 있는지 명확해진다.독일은 형법 제266조(Strafgesetzbuch, StGB §266 Untreue)를 통해 배임죄를 처벌하고 있다. "타인의 재산을 관리하는 권한을 가진 자가 그 권한을 남용해 본인 또는 제3자의 이익을 도모하고, 본인(위임자)에게 손해를 끼친 경우" 혹은 "법률·계약·신임관계에 따른 재산관리 의무를 위반해 본인에게 손해를 입힌 경우"가 처벌 대상이다. 한국의 업무상 배임과 유사한 구조이다.프랑스는 형법 제314-1조(Code pénal, Article 314-1 – abus de confiance)를 통해 '신뢰남용' 행위를 처벌하는데, 이는 "타인의 재산이나 자금을 보관·위임받은 자가, 그 사용 목적에 반해 재산을 유용하거나 본인을 해하는 방식으로 사용했을 경우"에 해당한다. 용어는 다르지만 실질적으로 배임과 같은 개념으로 쓰인다.일본은 형법 제247조(第247条 業務上背任罪)에서 '업무상 배임'을 규정하는데, "타인의 사무를 처리하는 자가, 본인의 이익을 해치고 자기 또는 제3자의 이익을 도모하는 행위를 한 경우"를 처벌한다. 한국의 업무상 배임과 거의 동일한 규정으로, 회사 경영진 관련 형사소송에 자주
[오마이뉴스][047/0002489950] 리하는 자가, 본인의 이익을 해치고 자기 또는 제3자의 이익을 도모하는 행위를 한 경우"를 처벌한다. 한국의 업무상 배임과 거의 동일한 규정으로, 회사 경영진 관련 형사소송에 자주 적용되는 조문이다.심지어, 미국과 영국 역시 의도적인 배임 행위에까지 면책을 주지는 않는다. 미국은 고의적인 기망이나 횡령을 통해 회사에 손해를 끼쳤다면, 사기(Fraud)·횡령(Embezzlement)·신탁의무 위반(Breach of fiduciary duty)을 적용해 민·형사상 처벌할 수 있다. 특히 일부 주법 같은 경우에는 '수탁재산의 오용' 같은 유사 조항이 존재한다(예: 텍사스 형법 §32.45 '수탁재산의 오용').영국도 마찬가지로 지위 남용 사기(Fraud Act 2006) 제4조가 사실상 우리나라 배임죄 조항과 유사한 역할을 하고 있다. 경영자가 자신에게 맡겨진 지위를 부정하게 남용해 손해를 입히거나 이익을 취득하면, 형사처벌 대상이 된다.이처럼 '단순 경영 판단 자체'는 존중하지만, 고의적으로 회사에 손해를 끼치고 부당 이득을 추구한다면 처벌하는 게 '글로벌 스탠다드'에 가깝다.[결론] 사실 반 거짓 반김병기 원내대표 등 민주당은 '경영 판단의 원칙'을 처벌하는 것은 '세계적 추세'가 아니라며, 배임죄 폐지를 골자로 한 입법 움직임을 보이고 있다. <오마이뉴스>가 검증한 결과, 고의성 없는 단순 과실, 단순 경영 판단에 의한 투자 실패 등은 세계적으로 처벌하지 않는 게 사실이었다.하지만 이미 우리나라 역시 '경영 판단' 자체를 처벌하는 경우는 드물며, 명확한 원칙에 입각해 각 요건들이 입증되는 경우에 한해 처벌하고
[오마이뉴스][047/0002489950] 은 세계적으로 처벌하지 않는 게 사실이었다.하지만 이미 우리나라 역시 '경영 판단' 자체를 처벌하는 경우는 드물며, 명확한 원칙에 입각해 각 요건들이 입증되는 경우에 한해 처벌하고 있다. 이는 형법상 '배임죄'를 명시하고 있는 '대륙법' 국가는 물론이고, 배임죄 명목을 따로 두지 않는 '영미법' 국가들에서도 공통적으로 적용되는 원칙이다. 한국만 특별히 '경영 판단의 원칙' 처벌을 피하기 위해, 배임죄를 폐지해야 한다는 건 과장에 가깝다.배임죄 폐지 반대 목소리를 높이고 있는 '경제정의실천연합'은 <오마이뉴스>에 "경영 판단의 처벌은 당연히 고의성을 전제로 한다"라며 "이를 근거로 배임죄 폐지를 주장하는 민주당의 논리는 말장난에 가깝다. 단순 경영 판단은 애초에 배임죄 처벌 대상이 아니다"라고 꼬집었다.경실련 측은 "OECD 국가 중에서도 상당수가 배임죄를 유지하고 있고, 유럽을 중심으로 한 해외 입법례도 많이 있다"라며 "특히나 소액 주주나 개미 투자자들 입장에서는 회사가 고의로 손해를 끼쳤을 경우 소송을 걸 수 있는 최후의 수단이 바로 배임죄"라고 강조했다.배임죄 '비범죄화'에 대한 연구는 오래 전부터 이어져 왔고, 실제 법 적용 범위가 모호하다는 지적도 자주 있어 왔다. 그러나 배임죄에 대한 비판적 연구(업무상 배임죄에 있어서 경영상 판단 존중, 고려법학 2015 no.78)에서도 우리나라의 경우 "판례에서 경영판단원칙이라는 용어를 사용하고 있지 않을 뿐, (법원이) 경영 판단을 함에 있어 경영합리성을 고려하고 있는 것은 사실"이라고 인정하고 있다.이에 <오마이뉴스>는 김병기 민주당 원내대표의 주장을
[오마이뉴스][047/0002489950] 용어를 사용하고 있지 않을 뿐, (법원이) 경영 판단을 함에 있어 경영합리성을 고려하고 있는 것은 사실"이라고 인정하고 있다.이에 <오마이뉴스>는 김병기 민주당 원내대표의 주장을 '사실 반, 거짓 반'으로 판정한다.[오마이팩트]김병기(더불어민주당 원내대표)"경영 판단의 원칙까지 처벌하는 것은 세계적인 추세에도 맞지도 않다."
[오마이뉴스][047/0002489948] [팩트체크] '전자여행허가' 주소 입력 중단은 행안부 전산망 탓... 법무부 "출입국관리 전산망 따로 관리" ▲ 중국인 단체관광객 무비자 입국 첫날인 29일 인천국제공항을 통해 외국인 관광객들이 입국하고 있다.국내·외 전담여행사가 모객한 3인 이상 중국인 단체관광객은 내년 6월 30일까지 15일 범위에서 비자 없이 국내 관광이 가능하다. 원칙적으로 같은 항공·선박으로 입국하고 출국해야 한다. 2025.9.29ⓒ 연합뉴스[기사보강: 29일 오후 9시 11분]지난 26일 대전에 있는 행정안전부 국가정보자원관리원(NIRS) 전산실 화재로 정부 전산시스템 일부 운영이 중단되자, 극우 성향 누리꾼과 정치인을 중심으로 29일부터 시작된 중국인 단체 관광객 무사증(무비자) 입국과 연관 짓는 음모론이 확산하고 있다.법무부가 지난 27일 도로명 주소 시스템 문제로 전자여행허가제(K-ETA) 온라인 신청시 체류 주소를 입력하지 않도록 하자, 일부 누리꾼은 신원불명의 중국인도 받아들이겠다는 거냐며 반발했다."중국인 무비자 입국 앞두고 국가 전산망 화재" 극우 음모론 확산 ▲ 지난 27일 한 누리꾼이 '스레드'에 올린 법무부 전자여행허가제(K-ETA) 신청시 '체류 주소' 입력 중단 공지를 올리자, 신원불상 중국인 유입을 우려하는 댓글이 달렸다. ⓒ 스레드 ▲ 황교안 자유와혁신 대표는 지난 28일 자신의 SNS에 “9월 29일부터 중국인 무비자 입국하는데, 그 직전에 국가전산망이 마비됐다. 이상하지 않나?"라며 중국인 단체관광객 무비자 입국 중단을 촉구했다.ⓒ 황교안 페이스북황교안 자유와혁신 대표는 지난 28일 자신의 페이스북에
[오마이뉴스][047/0002489948] 데, 그 직전에 국가전산망이 마비됐다. 이상하지 않나?"라며 중국인 단체관광객 무비자 입국 중단을 촉구했다.ⓒ 황교안 페이스북황교안 자유와혁신 대표는 지난 28일 자신의 페이스북에 "9월 29일부터 중국인 무비자 입국하는데, 그 직전에 국가전산망이 마비됐다. 이상하지 않나? 중국인 무비자 입국, 지금 당장 중단하라!!"라고 주장했다. 지난 27일 자유와혁신 성명에선 "법무부 출입국관리 전산망 역시 NIRS 인프라 위에서 운영되고 있다"라면서 "이번 화재로 불법체류 전력자 및 범죄자에 대한 사전 전산 대조 자체가 불가능하다면, 이는 곧 대규모 불법체류 및 범죄 유입을 정부가 자초하는 것"이라고 주장했다.하지만 무비자 중국인 단체 관광객 출입국을 관리하는 전산망에 문제가 있다는 건 사실이 아니었다. 법무부는 28일 "출입국관리정보시스템은 법무부 소속기관에서 별도로 관리·운영되고 있어 금번 국가정보자원관리원 화재와 관계없이 정상적으로 운영되고 있다"라면서 "(중국인) 단체관광객 명단을 사전에 점검하여 입국규제자, 과거 불법체류 전력자 등 고위험군 해당 여부를 확인하여 무사증 대상에서 제외하고 있다"라고 밝혔다.다만 나경원 국민의힘 의원은 29일 "법무부가 출입국 시스템에 문제가 없다며 무비자 입국 정책을 강행한다고 밝혔지만, 뒤로는 전자입국시스템 오류로 입국자의 주소를 입력하지 않아도 된다는 긴급공지를 올렸다"라면서 "주소 입력이 누락되면 실제로 무비자 입국자가 입국 후 어디에서 생활하는지 알 수 없어, 사후 관리와 현장 통제가 불가능해진다. 범죄, 불법체류, 감염병 확산 등 유사시 신속 대응이 어려워질 수밖에
[오마이뉴스][047/0002489948] 되면 실제로 무비자 입국자가 입국 후 어디에서 생활하는지 알 수 없어, 사후 관리와 현장 통제가 불가능해진다. 범죄, 불법체류, 감염병 확산 등 유사시 신속 대응이 어려워질 수밖에 없다"라며, 거듭 중국인 무비자 입국 중단을 촉구했다(관련기사 : 나경원 "중국인 무비자 입국 연기해야"... 고민정 "극우 전형" https://omn.kr/2fhmj).29일 오후 주소 입력 정상화 "행정안전부 전산망 탓, 법무부 전산망은 문제 없어" ▲ 법무부 출입국·외국인정책본부, 전자여행허가제(K-ETA) 신청서에 체류 주소지 입력은 행정안전부 도로명 주소 입력 시스템을 이용하고 있었다. ⓒ 법무부하지만 29일 오후 전자입국신고 시 주소지 입력 기능은 정상화된 상태다. 법무부 출입국·외국인정책본부장 출신인 차규근 조국혁신당 의원실은 이날 오후 <오마이뉴스>에 "출입국·외국인정책본부에 확인했더니 행정안전부에서 (도로명) 주소 오던 게 잠시 안 됐지만 지금은 모두 복구돼 문제 없다고 한다"라고 밝혔다.법무부도 이날 오후 <한국일보>에 "전자 기입이 불가능했던 기간에는 입국 심사관이 직접 주소를 확인해 기록했으며, 특히 이날부터 입국한 중국인 단체관광객은 사전 확보된 체류 예정지를 기준으로 관리했다"라고 설명했다. 법무부는 주요 전산센터가 대전이 아닌 광주에 있어 입국 규제자, 불법체류 전력자 등 조회엔 문제가 없었다고 한다(관련 보도 : 전자입국 오류로 불법체류? 법무부 "주소지 확인 차질 없어" ).우리나라에 무비자 입국을 하려는 외국인은 항공기나 선박을 탑승하기 전에 K-ETA 허가를 받아야 한다. K-ETA 신청서엔 안면
[오마이뉴스][047/0002489948] 로 불법체류? 법무부 "주소지 확인 차질 없어" ).우리나라에 무비자 입국을 하려는 외국인은 항공기나 선박을 탑승하기 전에 K-ETA 허가를 받아야 한다. K-ETA 신청서엔 안면 사진과 여권 정보, 입국 목적, 체류지 주소, 입출국 예정일 등을 반드시 입력해야 하는데, 이번 정부 전산망 사태로 행정안전부와 연동되는 도로명 주소 입력 시스템에 문제가 발생해 체류지 주소 입력 항목만 한때 비활성화한 것이다.국내외 전담 여행사에서 모객한 3인 이상 중국인 단체 관광객의 경우 9월 29일부터 2026년 6월 30일까지 한시적으로 15일 이내 무사증 관광이 허용됐다. 중국이 지난해 11월부터 우리 국민의 무비자 입국을 허용한 데 따른 조치로, 윤석열 정부 때부터 검토했다. 지금까지는 제주도를 방문하는 중국인만 30일간 무비자로 개별관광이나 단체관광을 할 수 있었다. ▲ 국내 전담여행사의 경우 입국 24시간(선박 36시간)전까지 법무부 산하 출입국외국인정책본부에서 운영하는 ‘하이코리아’ 홈페이지에 중국인 단체 여행객 명단을 올려 심사를 받아야 한다.(자료 : 중국 단체 관광객 무사증 국내 전담여행사 대상 하이코리아 이용 방법 안내)ⓒ 법무부국내 전담여행사의 경우 입국 24시간(선박 36시간) 전까지 법무부 산하 출입국외국인정책본부에서 운영하는 '하이코리아' 홈페이지에 단체 여행객 명단을 올려 심사를 받아야 한다. 이 과정에서 입국규제자, 과거 불법체류 전력자 등 고위험군으로 확인된 사람은 무사증 입국 대상에서 제외된다. 무단이탈 발생 비율에 따라 전담 여행사에 행정 제재하고, 갱신 지정시 감점 요인이 될 수
[오마이뉴스][047/0002489948] 제자, 과거 불법체류 전력자 등 고위험군으로 확인된 사람은 무사증 입국 대상에서 제외된다. 무단이탈 발생 비율에 따라 전담 여행사에 행정 제재하고, 갱신 지정시 감점 요인이 될 수 있다.따라서, 이번 국가전산망 중단 사태로 중국인 무비자 입국자 가운데 고위험군을 관리하는 출입국관리시스템까지 문제가 발생했다는 주장은 전혀 사실이 아니다.법무부 "중국 무비자 입국자, 전자입국신고서 제출 대상 아냐"<오마이뉴스> 보도 직후인 29일 오후 법무부는 보도설명자료를 통해 "중국 단체관광객 무사증 입국자는 전자입국신고서 제출 대상이 아니다"라면서, '하이코리아'를 통해 입국 전에 전담 여행사로부터 단체관광객 인적사항, 국내 체류지 등을 받고 있다고 밝혔다.법무부는 지난 26일 오후 8시쯤 화재가 발생한 국가정보자원관리원의 주소 정보를 활용하는 전자입국신고서 주소 조회가 되지 않아 27일 오전 5시 주소란을 기재하지 않도록 긴급 공지하고, 외국인 입국시 입국심사관이 확인해 체류지를 입력하도록 했으며, 29일 오전 주소 정보가 복구돼 현재 체류지 입력은 정상 운영되고 있다고 덧붙였다.[오마이팩트]SNS·인터넷 커뮤니티 "국가 전산망 화재로 무비자 중국인 불법체류 및 범죄 유입"
[연합뉴스][001/0015654594] 대부분 AI 표절률 확인…정도에 따라 감점 사유·"탈락시킨다" 기업도 있어'AI 활용도 능력'·'최소한으로 사용' 시각 엇갈려…"지나친 의존은 금물" 2023년 7월 3일 서울 강남구 코엑스에서 열린 2023 중견기업 일자리 박람회를 찾은 한 구직자가 입장을 기다리며 여러 번 고쳐 쓴 면접 자기소개 인사를 살펴보고 있다.[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김빛나 기자 = 올해 하반기 기업들의 신입사원 공개채용이 본격적으로 시작된 가운데 구직자들 사이에 인공지능(AI)을 활용한 자기소개서 작성이 보편화하고 있다. 채용 플랫폼인 진학사 캐치가 지난 5월 구직자 2천12명을 대상으로 설문 조사한 결과, 응답자의 91%가 AI를 활용해 자기소개서를 작성해 본 경험이 있다고 답했다. 구직자들은 직무 분석은 물론 문장 구조 설계 등 자기소개서를 쓸 때 다방면으로 AI를 활용하는 것으로 나타났다. 그러나 구직자들은 이처럼 AI를 적극적으로 활용하면서도 동시에 AI 사용으로 인한 불이익을 받지 않을까 우려하고 있다. 지난해 3월 고용노동부와 한국고용정보원이 발표한 '2023년 하반기 기업 채용동향조사' 결과를 보면 기업들은 챗GPT로 자기소개서를 작성했음이 확인되면 감점(42.2%)이나 불합격(23.2%) 등 불이익을 주겠다고 답하는 등 부정적인 인식도 있기 때문이다. 실제 기업들은 지원자의 자기소개서가 AI의 도움을 받았는지 여부를 확인할까. 만약 확인이 될 경우 부정적으로 작용할까. 올해 하반기 공채를 진행하는 10대 그룹의 계열사와 공기업의 인사 담당자에게 자기소개서에서 AI 활용률을 확인하는지 확인해봤다. 그 결과
[연합뉴스][001/0015654594] 만약 확인이 될 경우 부정적으로 작용할까. 올해 하반기 공채를 진행하는 10대 그룹의 계열사와 공기업의 인사 담당자에게 자기소개서에서 AI 활용률을 확인하는지 확인해봤다. 그 결과 대부분 기업이 AI 판별 프로그램을 통해 AI 사용 여부를 검증하고 있었다. 기업에 따라서는 AI 사용 정도에 따라 불이익을 줄 수 있다고 답했다. 다만 '문제 있는 자기소개서'에 대한 기준은 기업마다 달랐다. 자기소개서 유사도 검사결과[연합뉴스TV 캡처] "서류전형 때 자소서 AI 표절률 확인…감점도" 우선 최근 공채 계획을 발표한 10대 그룹 계열사와 공기업 중 14개 기업에 전형 과정에 AI를 도입하는지 여부를 확인했다. 이 중 "도입한다"고 답한 10개 기업을 대상으로 물은 결과 1곳을 제외한 모든 기업이 서류전형 때 자기소개서의 AI 표절률을 확인하고 있다고 답했다. AI 표절률은 자기소개서에서 AI가 작성한 것으로 판단되거나 다른 문서에서 차용한 문장의 비중을 뜻한다. 표절률이 높으면 자기소개서의 상당 부분이 지원자가 직접 작성하지 않았을 가능성이 크다. 표절률을 확인하는 9개 기업은 AI로 작성된 자기소개서에 불이익을 주거나 불합격까지 고려한다고 답했다. 이 중 기업 8곳은 '정도에 따라 감점 사유가 될 수 있다'고 답했고 1곳은 '탈락시킨다'고 설명했다. 다만 탈락시킨다고 답한 기업도 "탈락까지 이어지는 사례는 굉장히 극소수"라고 밝혔다. 문제가 되는 '정도'가 어디까지인지에 대해서는 기업마다 달랐다. 5개 기업 인사 담당자는 문장 교정 등 글쓰기 능력을 향상하는 용도로는 사용해도 된다고 답했다. 또 2개 기업은 허위
[연합뉴스][001/0015654594] 제가 되는 '정도'가 어디까지인지에 대해서는 기업마다 달랐다. 5개 기업 인사 담당자는 문장 교정 등 글쓰기 능력을 향상하는 용도로는 사용해도 된다고 답했다. 또 2개 기업은 허위 사실이나 경험을 과장하지 않는 한 AI를 활용한 글쓰기 능력도 역량의 일부로 평가할 수 있다고 답했다. 반대로 2개 기업은 AI를 아예 사용하면 안 된다는 입장이었다. AI 표절률을 확인하지 않는다고 답한 기업 1곳과 채용 과정에서 AI를 활용하지 않는다는 4개 기업은 자체 시스템으로 불성실하게 작성된 자기소개서를 거른다고 답했다. 아예 AI 활용 여부를 검증한다는 점을 채용 공고에서 밝히는 기업도 있다. 이달 10∼24일 신입사원 서류를 접수한 국민연금공단의 경우 채용공고에 'AI(챗-GPT 등) 활용 및 표절 여부 등을 철저히 검증할 예정이므로 불성실 작성으로 인한 불이익(불합격 등)이 없도록 유의'하라고 명시했다. 취업준비생 자기소개서(CG)[연합뉴스TV 캡처] "AI로 글쓰기도 능력…보조적 활용은 긍정적" 대체로 인사담당자들은 맞춤법, 문맥 다듬기 등 글쓰기 능력을 향상하는 수단으로 사용할 경우 큰 문제가 되지 않는다는 입장이 많았다. 일부 기업은 AI를 활용한 글쓰기도 실력이라고 보거나 지원자가 AI를 활용해 글을 전개하는 방식이나 아이디어를 얻는다는 면에서 긍정적으로 평가하기도 했다. A 기업 인사담당자는 "지금 시대에 AI 활용 능력도 중요하기에 (AI를 이용한 글쓰기는) 문제가 안 된다"며 "다만 다른 지원자들 자기소개서 중 동일한 내용이 있다면 감점 요소"라고 설명했다. B 기업 인사담당자는 "보조적인 목적으로
[연합뉴스][001/0015654594] 요하기에 (AI를 이용한 글쓰기는) 문제가 안 된다"며 "다만 다른 지원자들 자기소개서 중 동일한 내용이 있다면 감점 요소"라고 설명했다. B 기업 인사담당자는 "보조적인 목적으로 AI를 활용할 경우 성의가 있으면서도 효율적이라고 생각한다. 긍정적으로 평가할 수 있다"고 말했다. 그러나 자기소개서 작성을 글쓰기 실력 평가의 하나로 인식하는 인사담당자는 AI를 아예 사용해선 안 된다고 말했다. C 기업 인사담당자는 "기업이 채용 과정에서 자기소개서를 보는 이유는 지원자의 어휘 능력, 논리력, 작문 능력을 평가하기 위한 것"이라면서 "AI의 도움을 받는 건 부적절하다고 생각한다"고 말했다. 같은 그룹 내에서도 회사마다 입장이 달랐다. 10대 그룹에 속하는 한 계열사는 "아예 사용해선 안 된다"고 밝혔지만 이 그룹의 다른 계열사는 "문장 교정 정도는 사용해도 괜찮다"고 답했다. 이에 대해 이 그룹 관계자는 "계열사마다 원하는 인재상에 맞춰 채용을 진행하고 있기에 지주사 차원에서 채용에 관여하지 않는다"고 설명했다. AI 통한 채용 면접(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 서울 세종대 컨벤션센터에서 열린 '공공연구기관 기술이전 성과확산대전 2019'에서 구직자가 AI 프로그램을 통한 면접 체험을 하고 있다. 2019.12.12 '티 나지 않게 AI로 자소서 쓰는 법'도 나와…"지나친 AI 의존은 안돼" 이렇듯 AI 표절률을 확인하는 기업이 늘면서 사회관계망서비스(SNS)에서는 '티 나지 않게 챗GPT로 자기소개서를 쓰는 법'이 공유되기도 한다. 챗GPT로 생성한 문장에는 접속사가 없는 경우가 많다는 점을 고려해 접속사를
[연합뉴스][001/0015654594] 서 사회관계망서비스(SNS)에서는 '티 나지 않게 챗GPT로 자기소개서를 쓰는 법'이 공유되기도 한다. 챗GPT로 생성한 문장에는 접속사가 없는 경우가 많다는 점을 고려해 접속사를 넣는다거나 기계적이고 딱딱한 어투를 수정하기, 특정 어미 표현 제거 등이 대표적인 회피 방법이다. 그렇다면 회피 전략도 기업이 잡아낼 수 있을까. 생성 AI 표절검사 프로그램 업체들은 이러한 방법으로는 표절률 검사를 피할 수 없다는 입장이다. AI 표절검사 프로그램인 '카피킬러' 운영사인 무하유의 이재희 마케팅팀 프로는 "단순히 어휘를 분석하는 게 아니라 언어 패턴과 통계적 특성을 분석하기 때문에 문장을 일부 수정하는 방법으로 완벽히 회피하긴 어렵다"며 "사람이 재작성하지 않는 한 탐지 가능성이 여전히 높다"고 설명했다. 알고리즘으로 작성된 생성형 AI의 문장은 고유한 패턴이 있어 몇 가지 단어를 바꾸는 식으로는 표절률을 피하기 힘들다는 이야기다. 그러나 AI 표절률을 확인하는 프로그램도 한계가 있다는 주장도 나온다. 미국에서는 챗GPT 개발사 오픈AI도 챗GPT 이용 여부를 감지하는 도구를 개발했지만 100% 정확성을 담보할 수 없어 외부에 공개하지 않았다는 보도가 있었다. 지난해 8월 미국 월스트리트저널(WSJ) 보도에 따르면 해당 도구의 정확성은 높은 편이었지만, 소수의 확률로 억울한 의심 사례가 발생할 수 있어 공개가 중단됐다. 인사담당자들은 채용 전형에서 지나치게 AI에 의존하지 않는 게 좋다고 조언했다. D 기업 인사담당자는 "입사 후 AI를 활용하는 업무 사례가 늘고 있지만 모든 업무를 AI로 대체할 수 없는 상황에서
[연합뉴스][001/0015654594] 전형에서 지나치게 AI에 의존하지 않는 게 좋다고 조언했다. D 기업 인사담당자는 "입사 후 AI를 활용하는 업무 사례가 늘고 있지만 모든 업무를 AI로 대체할 수 없는 상황에서 지원자의 고유한 생각 등은 여전히 중요한 평가 요소"라며 "AI에 의존할 경우 (지원자의) 역량을 확인하기 어렵다"고 말했다. 면접 전형에서 AI를 활용하는 것은 긍정적으로 평가했다. E 기업 인사담당자는 "AI를 모의 면접관으로 만들어서 면접 연습을 하는 건 꽤 의미 있다고 본다"며 "향후 AI를 업무에 활용하는 경우가 늘어나기에, 이러한 AI 활용 역량을 갖추고 있다는 점은 채용에 플러스가 될 것으로 본다"고 말했다. nana@yna.co.kr <<연합뉴스 팩트체크부는 팩트체크 소재에 대한 독자들의 제안을 받고 있습니다. 이메일(factcheck@yna.co.kr)로 제안해 주시면 됩니다.>>
[YTN][052/0002252914] [열린라디오 YTN]■ 방송 : YTN라디오 FM 94.5 (20:20~21:00)■ 방송일 : 2025년 9월 27일 (토요일)■ 진행 : 최휘 아나운서■ 대담 : 선정수 팩트체커* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[내용 인용 시 YTN라디오 <열린라디오 YTN> 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.]◆ 최휘 아나운서 (이하 최휘) : 사실 확인이 필요한 허위 의심 정보에 대해 짚어보는 팩트체크 시간입니다. 선정수 팩트체커 전화로 만나보죠. 안녕하세요.◇ 선정수 팩트체커 (이하 선정수) : 안녕하세요.◆ 최휘 : 오늘 확인해 볼 주제는 타이레놀 복용이 자폐증 위험을 높인다는 미국 트럼프 대통령 발언에 대한 정보들인데요. 먼저 어떻게 나온 이야기인지 맥락을 좀 살펴 보는 게 좋을 것 같습니다. ◇ 선정수 : 도널드 트럼프 미국 대통령은 22일 기자회견을 열고 임신 중 타이레놀 복용이 자폐아 위험을 높이는 것으로 나타났다면서 미국 식품의약국(FDA)을 통해 이를 의사들에게 통보할 것이라고 밝혔습니다. 트럼프는 "FDA는 의학적으로 필요한 경우가 아니면 임신 중 타이레놀 복용을 제한할 것을 강력히 권고할 것"이라며 '의학적으로 필요한 경우'로 "참을 수 없을 정도로 극심한 고열"을 들었습니다. 그러면서 "참을 수 없고 견딜 수 없다면 어쩔 수 없이 복용해야 하겠지만, 조금만 복용해야 한다"고 덧붙였습니다. 이후 FDA는 타이레놀의 주성분인 아세트아미노펜의 라벨 변경 절차에 착수했습니다. 이는 임산부의 아세트아미노펜 복용이 아동의 자폐증 및
[YTN][052/0002252914] 만, 조금만 복용해야 한다"고 덧붙였습니다. 이후 FDA는 타이레놀의 주성분인 아세트아미노펜의 라벨 변경 절차에 착수했습니다. 이는 임산부의 아세트아미노펜 복용이 아동의 자폐증 및 ADHD와 같은 신경계 질환 위험 증가와 관련이 있을 수 있다는 증거를 반영하기 위한 조치라고 설명했고요. FDA는 또한 의사들에게 관련 서한을 발송해 주의를 당부했습니다.◆ 최휘 : 왜 이런 발표가 나왔을까요? 미국 내 자폐증 상황은 어떤가요?◇ 선정수 : 트럼프는 미국 내 자폐 스펙트럼 장애 발생 증가의 원인을 임산부의 임신 기간 중 타이레놀 복용으로 지목했습니다. 미국 질병통제예방센터(CDC)의 자료를 보면 1994년생 미국 출생 어린이의 자폐 스펙트럼 장애 유병률은 1000명 당 6.7명이었는데요. 해마다 늘어나는 추세를 나타내 2014년 생 어린이는 1000명 당 32.2명으로 늘었습니다. 지난 4월 16일, 로버트 케네디 주니어 미국 보건복지부 장관은 자폐증 진단 증가에 대한 기자회견을 열었습니다. 자폐 스펙트럼 장애 유병률이 급격히 증가했다는 내용을 밝히면서 이를 "환경 독소"로 인한 "전염병"이라고 규정했습니다. 이후 자폐증 원인 연구 기금이 편성됐는데요. 연구 기금이 늘어나면 과학계는 좋아하는 게 일반적이지만 당시엔 달랐습니다. 과학계에선 자폐증 진단 증가와 발달 장애의 원인에 대한 수십 년간의 연구를 무시하는 것처럼 보인다며 반발의 목소리가 컸는데요. 자폐 스펙트럼 장애는 환경적 요인보다 유전적 요인이 더 큰 역할을 하는 것으로 이미 밝혀져 있고요. 자폐증의 원인은 매우 복잡하다는 것이 연구를 통해 밝혀진
[YTN][052/0002252914] 의 목소리가 컸는데요. 자폐 스펙트럼 장애는 환경적 요인보다 유전적 요인이 더 큰 역할을 하는 것으로 이미 밝혀져 있고요. 자폐증의 원인은 매우 복잡하다는 것이 연구를 통해 밝혀진 상태입니다. ◆ 최휘 : 미국 식품의약국(FDA)은 어떤 조치를 취했나요?◇ 선정수 : FDA는 트럼프 발표 후 보도자료를 통해 이번 조치에 대해 설명했는데요. 임신 중 아세트아미노펜 사용이 태아의 자폐 스펙트럼 장애 및 ADHD 같은 신경계 질환 위험 증가와 관련이 있을 수 있다는 연구 결과 몇 개를 예로 들었습니다. 그러면서 "일부 연구에서는 임신 기간 동안 아세트아미노펜을 만성적으로 복용할 경우 위험이 가장 클 수 있다고 설명했다"고 밝혔는데요. 굉장히 마지못해서 하는 티가 납니다. FDA는 이어 "아세트아미노펜과 신경계 질환 사이의 연관성이 많은 연구에서 밝혀졌지만, 인과관계는 확립되지 않았으며 과학 문헌에는 상반되는 연구들이 있다는 점에 유의해야 한다"고 조건을 달아놨고요. "또한, 아세트아미노펜은 임신 중 발열 치료에 승인된 유일한 일반의약품이며, 임산부의 고열은 태아에게 위험을 초래할 수 있다. 아스피린과 이부프로펜은 태아에게 미치는 악영향이 잘 알려져 있다."고 덧붙였습니다.◆ 최휘 : 미국 내에서도 반발이 심하다는데 어떻습니까?◇ 선정수 : 이번 발표에 대해 '비과학적'이라는 반응이 많습니다. 미국 산부인과학회(ACOG)는 타이레놀이 임신부에게 안전하다고 강조했습니다. ACOG는 성명에서 "아세트아미노펜은 임신 중 통증 완화에 여전히 안전하고 신뢰할 수 있는 선택지"라고 밝혔습니다. 타이레놀 제조사는 두 말할 것도
[YTN][052/0002252914] 부에게 안전하다고 강조했습니다. ACOG는 성명에서 "아세트아미노펜은 임신 중 통증 완화에 여전히 안전하고 신뢰할 수 있는 선택지"라고 밝혔습니다. 타이레놀 제조사는 두 말할 것도 없고요. 미국 보건복지부는 홈페이지에 이번 발표와 관련된 팩트시트를 올려놨는데요. 임산부가 임신 후반에 만성적으로 아세트아미노펜을 사용하면 자녀에게 장기적인 신경학적 영향을 미칠 수 있다고 밝힙니다. 그러면서도 "아세트아미노펜은 임신 중 발열 치료에 안전한 것으로 알려진 유일한 일반의약품이다. 산모의 발열 자체에도 신경관 결손 및 조산 등의 위험이 있다."라고 인정합니다. 아세트아미노펜은 단기간 적절한 용량으로 복용할 경우 안전한 것으로 널리 알려져 있지만, 만성 또는 임신 후기 노출에 대해서는 아직 해결되지 않은 의문이 남아 있다는 정도인데요. "전문가들은 아세트아미노펜 노출로 인한 잠재적 위험을 인정하는 동시에, 치료하지 않은 산모의 발열과 통증으로 인한 위험을 인식하는 균형 잡힌 접근 방식을 강조한다"라고 밝힙니다. 굉장히 애매모호하죠. 이번 발표를 보고 임산부가 고열에 시달리는데도 해열제인 아세트아미노펜을 사용하지 않는 경우를 상정해 볼 수 있는데요. 임산부가 고열에 시달릴 경우 오히려 태아의 자폐증 발생 위험이 급증하게 된다고 합니다.◆ 최휘 : 세계 각국의 의학계도 이번 트럼프 행정부의 조치를 비판했다고 하는데요?◇ 선정수 : 공신력 높은 국제학술지 네이처는 트럼프의 주장과는 다른 결론을 내린 연구를 모은 특집 기사를 발행했습니다. 스웨덴 카롤린스카 연구소 연구진은 1995~2019년 사이 태어난 248만명의 어린이를
[YTN][052/0002252914] 제학술지 네이처는 트럼프의 주장과는 다른 결론을 내린 연구를 모은 특집 기사를 발행했습니다. 스웨덴 카롤린스카 연구소 연구진은 1995~2019년 사이 태어난 248만명의 어린이를 대상으로 임신 중 타이레놀 성분 처방 영향을 분석했습니다. 약에 노출된 어린이 1.42%가 자폐 진단을 받았고, 노출되지 않은 경우엔 1.33%가 자폐를 앓았습니다. 매우 작은 차이라고 평가 절하했는데요. 특히 형제자매끼리 비교했을 땐 아세트아미노펜과 자폐증 사이의 연관성을 발견하지 못했다고 합니다. 일본 국립 아동건강 발달센터가 20만명 어린이를 대상으로 분석한 연구도 같은 결과를 나타냈습니다. 영국의 웨스 스트리팅 보건 장관은 방송에서 "임신 여성의 파라세타몰 사용과 그 자녀의 자폐증이 연관됐다는 증거는 없다"고 잘라 말했습니다. 영국에선 아세트아미노펜을 파라세타몰이라고 부릅니다. 스트리팅 장관은 "트럼프 대통령이 의약에 대해 한 말에 주의를 기울이지 말라. 정치인인 내 말도 듣지 말라. 영국의 의사, 영국의 과학자, 국민보건서비스(NHS)의 말을 들으라"고 강조했습니다.◆ 최휘 : 미국에서 자폐증이 늘어났다는 점은 통계를 통해 입증되는 사실 아닌가요? 원인은 아직 밝혀지지 않은 건가요?◇ 선정수 : 많은 연구에 따르면 미국뿐만 아니라 영국, 덴마크, 한국, 일본을 포함한 다른 고소득 국가에서도 자폐증 유병률이 높아지고 있습니다. 이유 중 하나로 진단 기준이 꼽히는데요. 정신질환 진단 및 통계 편람(DSM)과 국제질병분류(ICD)의 진단 기준이 바뀌었기 때문에 진단 건수가 늘어났다는 추정입니다. 1990년대 초까지 자폐 진단
[YTN][052/0002252914] 단 기준이 꼽히는데요. 정신질환 진단 및 통계 편람(DSM)과 국제질병분류(ICD)의 진단 기준이 바뀌었기 때문에 진단 건수가 늘어났다는 추정입니다. 1990년대 초까지 자폐 진단 기준 자체가 엄격했는데, 2013년 아스퍼거 증후군과 같은 일부 개별 진단명을 폐지하고 자폐 스펙트럼 장애라는 용어로 통합했습니다. 덴마크 연구에 따르면 1980년부터 1991년까지 출생자 중 2011년까지 진단을 받은 덴마크 사람들의 자폐증 유병률 증가 원인 가운데 60%가 1990년대 초반 진단 기준의 변화와 진단 보고 방식 변화로 설명될 수 있다고 추정했습니다. 또 자폐증에 대한 인식이 개선되고 증상에 대해 널리 알려지면서 교사, 의료전문가, 일반 대중의 낙인이 줄어든 것도 진단 건수가 늘어난 것에 한 몫했다는 추론도 있습니다. 부모의 나이가 많을수록 자폐증 발병 가능성이 높아진다는 사실은 이미 밝혀져 있고요. 고소득 국가에서 평균 출산 연령이 높아지고 있다는 점이 자폐증 유병률 증가에 어느 정도 영향을 끼쳤을 가능성도 주목받고 있습니다. 또 고농도 오존 노출 등 대기 오염과 자폐증의 연관성에도 의학계가 주목하고 있는 원인입니다. ◆ 최휘 : 트럼프의 타이레놀 공격에 대해 미국 보건복지부 장관인 로버트 케네디 주니어에 주목하는 분석들이 많은데요.◇ 선정수 : 트럼프가 미국 보건복지부 장관으로 임명한 로버트 케네디 주니어는 백신 접종에 반대하는 등 공중보건 음모론을 지지하는 인물입니다. 미국에선 '선택의 자유'를 내세운 백신 반대 운동이 공화당 내에서 한 세력으로 자리잡았습니다. 지난 대선에서 로버트 케네디 주니어는 이들을 등에
[YTN][052/0002252914] 보건 음모론을 지지하는 인물입니다. 미국에선 '선택의 자유'를 내세운 백신 반대 운동이 공화당 내에서 한 세력으로 자리잡았습니다. 지난 대선에서 로버트 케네디 주니어는 이들을 등에 업고 무소속으로 대선에 출마했고요. 치열한 선거전이 치러지던 중 로버트 케네디 주니어는 트럼프 지지를 선언하면서 후보를 사퇴했습니다. 그에 대한 보답으로 트럼프는 재선 뒤 로버트 케네지 주니어를 보건복지부 장관에 임명했고요. 미국의 공중보건 정책은 이후 백신 접종 정책은 엄청나게 후퇴하게 됩니다. 지난 2월 미국 텍사스주에선 30년 만에 대규모 홍역 환자가 발생했는데요. 예방접종을 받지 않은 6세 아이가 홍역으로 숨지는 일이 있었습니다. 최대 발병지인 게인스 카운티에선 14%의 학령기 아동이 필수 백신 접종을 거부했는데요. 95%가 접종받아야 유지되는 집단면역이 무너진 사례로 꼽힙니다. 당시 로버트 케네디 주니어는 폭스뉴스에 출연해 "우리 어렸을 땐 다 홍역에 걸렸다"고 말하며 사태의 위험성을 축소하기에 급급했습니다. 또 "생선 간유, 비타민A로 기적적인 치료가 가능하다"는 대체요법을 제시해 상황을 악화시키기도 했죠. 당시 홍역에 감염된 어린이 환자들이 집에서 간유와 비타민A 보충제를 고용량 복용해 간 손상 징후를 나타내 치료를 받기도 했습니다. 공중보건 최고 책임자가 내놓은 비과학적인 처방을 따르면서 피해를 키운 셈이죠. ◆ 최휘 : 미국 보건당국은 임신 중 타이레놀 복용은 자폐증 위험을 높인다는 입장을 밝혔는데요. 우리나라 보건당국의 반응은 어떻습니까? ◇ 선정수 : 이번 발표에 대해 우리나라 식약처는 향후 아세트아미노펜 성분을
[YTN][052/0002252914] 중 타이레놀 복용은 자폐증 위험을 높인다는 입장을 밝혔는데요. 우리나라 보건당국의 반응은 어떻습니까? ◇ 선정수 : 이번 발표에 대해 우리나라 식약처는 향후 아세트아미노펜 성분을 함유하는 제제의 제조, 수입업체들에 미국 정부의 타이레놀 관련 발표에 대한 의견 및 자료 제출을 요청하고, 관련 자료 및 근거에 대해 신중히 검토해 나갈 예정이라고 밝혔습니다. 임산부들은 너무 두려워 마시고 평소 진찰받으시는 산부인과 전문의와 상담해서 복약 여부를 결정하시면 될 것 같습니다.◆ 최휘 : 트럼프 대통령 발언으로 많은 자폐 아이 부모님들, 임산부들이 이번 논란으로 많은 혼란의 시간을 겪었을 것 같습니다. 오늘은 여기까지 듣겠습니다. 지금까지 선정수 팩트체커였습니다.
[조선일보][023/0003931696] 李 ‘뉴욕 연설’사실 따져보니 이재명 대통령이 25일(현지 시간) 미국 뉴욕 증권거래소에서 열린 대한민국 투자 써밋에서 발언하고 있다. /뉴시스 이재명 대통령은 지난 25일(현지 시각) 미국 뉴욕증권거래소에서 열린 ‘대한민국 투자 서밋’에서 북핵 문제에 대해 다양한 언급을 했다. 이 대통령은 “북한이 체제 유지를 위해” 매년 핵탄두 15~20개를 만들 수 있는 핵 물질을 생산하고 있고, 필요량을 초과하는 핵무기는 “다른 나라로 수출할 가능성이 많다”는 말도 했다. 전문가들은 몇몇 발언에 대해 국제사회에 오해를 줄 수 있다고 지적했다.우선 ‘북한이 1년에 핵탄두 15~20개 정도를 만들 수 있다’는 것은 국제사회 전문가들의 추정치와 대체로 일치한다. 스톡홀름국제평화연구소(SIPRI)는 지난 6월 연감에서 북한이 핵탄두 50개를 보유한 것으로 평가하면서 “최대 40개를 더 생산할 정도의 핵분열 물질을 보유”한 것으로 추정했다.하지만 이 대통령이 언급한 북한의 핵 수출 가능성에 대해서는 의견이 분분하다. 이춘근 과학기술정책연구원 명예연구위원은 “(이 대통령 발언이) 핵 물질인지, 핵탄두 수출인지 의미가 분명치 않지만 북한에 저농축우라늄을 만들 자원이 많지 않다”며 “무기급의 고농축우라늄은 이론적으로는 가능해도 국제사회의 강력한 제재에 걸릴 것”이라고 했다.북한은 2022년 9월 핵보유국을 인정받기 위해 최고인민회의에서 ‘핵무력정책법’을 채택하며 핵 비확산을 명시했는데 이 대통령 발언은 해당 조항과도 배치된다. 북한은 이 법에서 “책임 있는 핵무기 보유국으로서 핵무기를 다른 나라의 영토에 배비(배치하고 준비)하거나
[조선일보][023/0003931696] 채택하며 핵 비확산을 명시했는데 이 대통령 발언은 해당 조항과도 배치된다. 북한은 이 법에서 “책임 있는 핵무기 보유국으로서 핵무기를 다른 나라의 영토에 배비(배치하고 준비)하거나 공유하지 않으며 핵무기와 관련 기술, 설비, 무기급 핵 물질을 이전하지 않는다”고 했다. 2023년 9월 북한 평양 만수대의사당에서 김정은 국무위원장이 참석한 가운데 열린 최고인민회의모습. 북한은 회의에서 핵무력 정책을 헌법화했다./조선중앙TV 뉴시스 정성장 세종연구소 부소장은 “파키스탄이 북한에 핵 기술을 전수한 것은 공식 확인이 됐는데, 북한은 이란과 핵 기술 전수나 협력 의혹이 꾸준히 제기되고 있다”며 이 대통령이 그러한 가능성을 언급했을 것으로 추정했다.이 대통령은 또 “ICBM(대륙간탄도미사일)이 미국에 도달하는 기술도 거의 막바지에 다다랐다”고 했다. 전문가들은 “북한의 ICBM 능력은 미국도 면밀히 추적하는 문제”라며 “투자 유치 자리에서 굳이 거론했어야 했는지는 의문”이라고 했다. 이와 관련, 진영승 합참의장 후보자는 인사청문회 과정에서 “북한 ICBM은 미국 본토 도달 능력은 가능한 것으로 보이나, 탄두 대기권 재진입 능력은 검증하지 못한 것으로 보인다”고 평가했다.이 대통령은 이날 북한 핵개발에 대해선 “북한이 체제 유지를 위해서”라고 하고, 윤석열 정부에 대해선 “북한에 대해 도발을 하고 자꾸 자극을 하고”라고 했다.이 대통령 발언은 드론작전사령부가 작년 10월 북한 평양에 무인기를 침투시킨 작전을 언급한 것으로 보인다. 북한이 2022년 서울 상공 무인기 침투에 이어 2024년 오물 풍선 살포를 하자, 군은
[조선일보][023/0003931696] 드론작전사령부가 작년 10월 북한 평양에 무인기를 침투시킨 작전을 언급한 것으로 보인다. 북한이 2022년 서울 상공 무인기 침투에 이어 2024년 오물 풍선 살포를 하자, 군은 이에 대응한 대북 작전을 펼쳤다고 밝혔다. 더불어민주당 인사들은 윤석열 전 대통령이 12·3 비상계엄 선포의 명분을 만들기 위해 북한의 도발을 유도하려 했다고 주장했다.남성욱 숙명여대 석좌교수는 “과거 천안함 폭침이나 연평도 포격 등 수많은 북한 도발은 뺀 채 한국이 많은 도발을 한 것처럼 국제사회에 착각을 줄 수 있다”며 “이건 남북 관계 70년 전체를 호도하는 것”이라고 했다.이 대통령은 이날 북한이 휴전선에 설치하는 3중 철조망에 대해 “북쪽으로 못 올라오게 방어 시설을 구축하고 있다”고 했다. 전문가들은 “마치 남한이 북침을 하려 한다는 인상을 줄 수 있는 발언”이라고 우려했다. 북한이 군사분계선 일대에 방벽과 철책을 설치한 것은 김정은 북한 국무위원장의 ‘남북 적대적 두 국가론’ 정책에 따른 ‘국경선화’ 작업이고, 북한 내부의 이탈을 막는 차원이란 것이다. 합참은 작년에 “북한이 내부 인원의 외부 유출을 차단하기 위한 것”이라는 입장을 밝혔다.이 대통령은 이번에 “한국의 군사력 수준이 세계 5위”라고 했다. 하지만 이 대통령이 인용한 ‘글로벌파이어파워(GFP)’ 보고서는 핵무기와 ICBM 등 비대칭 전력을 반영하지 않고 재래식 전력, 지리적 환경 등을 평가 요소로 삼고 있다. 영국(6위), 프랑스(7위)가 한국보다 군사력이 낮은 것으로 돼 있다.
[조선일보][023/0003931696] 등을 평가 요소로 삼고 있다. 영국(6위), 프랑스(7위)가 한국보다 군사력이 낮은 것으로 돼 있다.
